"Namni dhuunfaa sukkaaraa fi keemikaala biyyee diimaa waliin makuun damma jechuun gurguruuf qopheesse to’atameera.

Namichi kun magaalaa Finfinnee Boolee aanaa 11 iddoo Arraabsaa Lammii jedhamutti sukkaaraa fi keemikaala biyyee diimaan makuun damma jechuun gurguruuf wayita turetti harkaa fi harkatti to’atamuu Koomiishiniin Poolisii Finfinnee beeksiseera.

Dhimmicha waliin walqabatees shakkamaan tokkoo to’annoo jala ooluun qorannoon taasifamaa jiraachuun himameera.

Namtichi mana jireenyaa guutuu dhunfaatti kireeffachuun hojii seeran alaa yommuu hojjatu to’annoo jala ooluu kan danda’e sakatta’iinsa poolisiin shakkiidhan taasiseeni jedhameera.

Kutaa magaalaa Boolee aanaa 11tti itti gaafatamaan Waajjira Daldalaa fi Indaastirii obbo Adnaw Waldeen, namichi Markaatoo dabalatee iddoowwan birootti damma jechuun hojii yakka kana hojjetaa tureera jedhan.
"
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Lakkoofsi namoota vaayrasii koroonaatin qabamanii fi du’an ariitiin dabalaa jira jedhame.

Guyyaa kaleessaa qofa bulchiinsa Huwaan, magaalaa Hubeey bakka weerarri vaayrasiin kun jalqaba argametti namoonni 242 du’aniiru.

Lakkoofsi kun weerarichi erga uumamee jalqabee guyyaa tokkotti lakkoofsi namoota du’anii isa olaanadha jedhame.

Namoota du’an qofa otuu hin taane namootni vaayrasichaan qabamaa jiran ariitiin dabalaa jiraachuun himameera.

Hubeeyitti kanaan dura qorannoon namoota vaayrasichaan qabamaniif taasifamu sakatta’iinsa nukiliik asiidii ture.

Yeroo ammaa kana garuu bu’aa siitii iskaaniin namoonni somba isaaniirratti miidhaan muldhate hojiin adda baasuu hojjetamuu eegalameera.

Chaayinaatti namoonni vaayrasichaan du’an gara 1350tti yoo guddatu namoonni haaraan qabaman ammoo kuma 60 ga’eera.

Kun ta’ee otuu jiruu Chaayinaan aanga’oota adeemsa ittisa vaayrasichaatin walqabatee itti gaafatamummaa isaanii haalan hin ba’anne jette hojjiirraa gaggeessite namoota biroo muuddetti.

Yeroo ammaa kana Hubeeyitti namoonni vaayrasichaan qabaman 48,206 guutaniiru.
"
__label__health 
" Itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan daayreektar janaraala Dhaabbata Baqattoota Addunyaa Antooniyoo Vitoriinoo waliin mari’atan.

Obbo Dammaqaan daayreektaricha Swiizarlaand Jeeneevaatti argatanii waliin mari’ataniiru.

Turmaata isaanitiin dhimma baqattootaa fi deebitootaarratti mari’ataniiru.

Dhaabbatichi deeggarsi laatu cimee kan itti fufu ta’uun eerameera.
"
__label__politics 
"Hojiin dhaabbii tarbaayinoota madda anniisaa bubbee Ayshaa, 6 xumurame

Tarbaayinoonni dhaabaman hojii yaalidhaaf qophii ta’uu hoji gaggeessaan proojaktichaa obbo Taarraqany Qalamuun ibsaniiru.

Hojii yaalii kanas jalqabuuf diriirsi sarara keessoo hojjetamaa jira jedhan obbo Taarraqany.

Hojicha jalqabsiisuuf buufataaleen raabsaa, kuusaa biyyoolessaatin walqunnamsiifamuu qabu.

Ijaarsa buufata raabsaa, sarara dabarsituu, dhaabbii taawarii fi diriirsa haadaarratti xiyyeeffannaan hojjetamaa jira jedhan.

Proojaktichi tarbaayinoota 48, tokkoon tokkoon isaanii anniisaa meeggaa waatii 2.5 maddisiisan qaba.

Hojiin koonkiriitii tarbaayinoota 34 raawwatameera.

Proojakticha dhuma bara 2011tti xumuruun karoorfamee turus sababoota addaddaan amma ammaatti harkifateera.

Keessa deebii karooratiin ijaarsisaa %46.6 irra ga’eera.

Proojaktichi naannoo Somaalee; Ayshaa Dawwalleetti ijaarramaa jira.

Ijaarsichaaf %15 mootummaa Ityoophiyaa, %85 ammoo Baankii Egziim Chaayinaatu danda’a.

Baajanni Doolaara Ameerikaa miiliyoonni dhibbi 2 fi miiliyoonni 57.2 ramadameefit ture.
"
__label__technology 
"Ruwaandaan iddoolee bookeen busaa itti wal horan irratti xiyyaara nama maleessan keemikaala farra busaa biifuu eegalte.

Xiyyaaronni nama maleessi/dirooniiwwan/ kunneen keemikaala farra ilbiisotaa liitira 10 qabachuu akka danda’an itti gaafatamaan Giddugala Baayoomeedikaalii Ruwaandaa ibsaniiru.

Hojiilee ittisa dhibee busaa hojjetamaa jiru xiyyaaronni kunneen caalmaatti milkeessuuf shoora olaanaa qabaachuu ibsaniiru.

Hojiin keemikaala biifuu amma gaggeeffamaa jiru kun bookeewwan busaa madda isaanii irraa gogsuuf akka ta’e itti gaafatamichi dubbataniiru.

Akka ragaan giddugala baayoomeedikaalii Ruwaandaa ibsutti bara Faranjootaa 2018 fi 2019 keessa qofa lammiileen Ruwaandaa miiliyoonni 2.9 dhibee busaatin qabamaniiru."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Yaa’iin nageenya bishaanii fi misooma waaraa 2ffaan Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Biyyoota shanitti hojiirra kan oolu proojaktiin nageenya bishaanii fi misooma waaraa, yaa’ichaan Ityoophiyaa dabalatee Biriitaaniyaa, Kolombiyaa, Hindii fi Maleezhiyaan hirmaachaa jiru.

Yaa’ichi guyyaa sadiif kan turu yoo ta’u, nageenya bishaanii fi misooma waaraa buusuurra darbee dhimmoota hojjetamuu qaban irratti ni mari’atama.

Yaa’ichi Yuunvarsiitii Finfinneetti qindeessumaa qabeenya lafaa fi bishaaniin gaggeeffamaa jira.

Yaa’iin jalqabaa Maleezhiyaatti gaggeeffameera."
__label__economics 
"Ministirri muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad dhugaaf jaalalaan Addunyaa injifate jedhan jiraattoonni Godina Jimmaa.
Guyyaa har’aa Jiraattoonni Godina Jimmaa fi Bulchiinsa magaalaa Jimmaa badhaasa Noobeelii Nageenyaa Dr. Abiyyi Ahimad fudhatan, walgahuun gammachuu isaanii  ibsatan.

Sagantichi eebba abbootii Amantii, dhaamsa gammachuu hooggantoota godinaaf Bulchiinsa magaalaa Jimmaa fi Marshi Baandii poolisii Oromiyaatiin kan dabaalame.

Ergaan sirnicha irratti darbes karaa Abbichuun baase kumaatamatu marmaara, fuuldurri biyya keenyaa ifa kan jedhudha.

Nageenya keenya eeggataa, diinagdeetti haa cimnu kan jedhu ergaa ijoo akka ta’e himame.

Kootii Tarrafaatu gabaase."
__label__politics 
"Jilli Ministir Deettaa Dhimma Alaa FDRI Ambaasaaddar Burtukaan Ayyaanoon duurfamu ministir deettaa Dhimma Alaa Baahireen Dooktar Sheehaa Raanaa Biint Iisaa Al Kaliifaa waliin mari’ataniiru.

Marii isaanitiin bu’uura muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad lammiilee Ityoophiyaa giddugala bahaa jiraataaniif waadaa galaniin waajjirri waliigala qoonsilaa Baahireen Maanaamaatti akka banamu mootummaan Baahireen haala akka mijeessu gaafataniiru.

Biyyattiitti sababa garagaraan lammiilee eeyyama jireenyaa hin qabneef eeyyama jireenyaa fi hojii akka argataniif haalli akka mijaa’uf, akkasumaas Baahireen waliin mallatteeffamuu kan eegale sanadni waliigaltee bobbii hojjettootaa ariitiin akka xumuramuu fi haala raawwii isaarratti haala akka mijeessan gaafataniiru.

Mootummaan Baahireen mirga lammiilee Ityoophiyaa eeguuf carraqqii taasise galateeffachuun; Baahireen Maanaamaatti yeroo dhiyoo as eeyyama jireenyaa seeraa jechuun lammiileen Ityoophiyaa hidhaman dhimmi isaanii ariitiin furmaata argachuu akka qabus kaasaniiru.

Dabalataan, dhaabbileen amantii lammiilee Ityoophiyaa Baahireen jiraataniin kan hundeeffame, seera biyyattiin galmaa’uun beekkamtiin akka kennamuu fi bakkeen waaqeffannaa akka laatamuuf akkasumas daa’imman lammiilee Ityoophiyaa itti baratan manni barumsaa hawaasaa akka banamuu fi beekkamtii akka argatan gaafataniiru.

Ministir deettaan Dhimma Alaa Baahireen Dooktar Sheehaa Raanaa Biint Iisaa Al Kaliifaa gaaffiiwwan ka’aniif xiyyeeffannoo kennuun qaamolee dhimmi isaan ilaallatu waliin mari’achuun waan barbaachisu hunda akka raawwatan waadaa galaniiru.

Dhimmoota hariiroo Ityoophiyaa fi Baahireen cimsuu danda’u irrattis mari’ataniiru."
__label__politics 
" hojiin siivilii Dhaabbata Daabboo Shaggar xumuramuu ibsame.

Injiinar Taakkalaa Uumaa dabalatee miseensootni kaabinee bulchiinsa magaalaa Finfinnee fi hoggantoonni olaanoon ijaarsi isaa baatii ja’a dura kan eegalee sadarkaa ijaarsa Dhaabbata Daakuu fi Daabboo Shaggar daawwataniiru.

Dhaabbanni oomisha Daakuu fi Daabboo Shaggaar hojiin maashina dhaabuu baatii tokko keessatti kan xumuramu yoo ta’u, baatii lama keessatti gara oomishaatti ni gala jedhameti eegama.

Injiinar Takkalaan Ijaarsi dhaabbaticha yeroon xumuramee jiraattootaaf tajajiila akka kennuuf bulchiinsi magaalaa deeggarsa barbaachisu hunda ni taasisa jedhaniiru."
__label__politics 
"Hanga ammaatti midhaan lafa heektaara miil.6 irraa walitti qabamuusaa, Ministeerri Qonnaa hime.

Midhaan walitti qabame kun lafa misoome keessaa harka 50 akka ta’e ministirichi beeksiseera.

Akka EBC’n gabaasetti Torbaan lamaan darban kaasee roobni yeroo malee roobu midhaa akka hin balleessine tumsa qaamolee gara garaa hirmaachiseen walitti qabamaa jiraachuus himameera.

Akka raagni haala qilleensaa mul’isutti roobni yeroo malee roobu kun itti fufuu danda’a.

Kana waan ta’eef hawaasni hundi qindoominaan omisha ga’e walitti qabuu qabaas dhaamameera."
__label__weather 
"Naannoo Oromiyaa magaalota gurguddootti abbootiin qabeenyaa hoteelota 13 turtii addaa shakkamtoota vaayrasii koroonaatif gumaachaniiru.
 
Koreen Taask Foorsii ittisaa fi to’annoo naannichaa qorannoo hojii guyyoota afran darbanii geggeessuudhaan kallattii hojii guyyoota itti aananii kaa’era.
 
Koreen taask foorsii olii hanga gadiitti hundaa’e hojii hubannoo uumuu, tajaajila lammummaatin humna, beekumsaa fi qabeenyan tumsuu fi hojii hoggansa balaa tasaa hundagaleessa kennaa akka jiru eerameera.
 
Preezdaantiin mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan, hubannoo uumudhaan tamsa’ina vaayrasichaa ittisuu fi to’achuun olitti falli biroon hin jiru jedhaniiru.
 
Yaa ta’u malee, hojii hubannoo uumuu miidiyaa fi tooftaalee koomunikeeshinii adda addaatin hojjetamaa jiruun cinaatti, ogeeyyii fayyaa fi caasaa sadarkaan jiruun nama hunda bira ga’uuf sochii hanga ammaatti taasifameen lammiilee miiliyoona 9 qofa bira waan ga’ameef kana boodas hojii guddaatu eegama jedhan.
 
Akka odeeffannoo Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii Oromiyaatti qorannoo raawwii taask foorsii naannichaa har’a geggeeffameen, abbootiin qabeenyaa dhuunfaa fi namoonni quuqamaan hirmaatan hoteela 13, siree 289, mankuusaa 2 fi meeshaalee qulqullinaa gosaa fi lakkoofsan heddumina qaban gumaachuun ibsameera.
 
Magaalota tokko tokko keessatti harka qalleeyyii deeggaruun, hojjettoota warshaa sababa of eeggannootif hir’ifamaniif yeroof miindaa kaffaluu fi dhiyeessii meeshaalee of eeggannootin tumsuun bal’inaan hojjetamaa jiraachuunis gamaaggamameera.
 
Hanga ammaatti daldaltoota daballii gatii hin malle taasisan 3,123 irratti tarkaanfiin kan fudhatame yoo ta’u, daldaltoota 2,650f akeekkachiisni laatameera.
 
Daldaltoota 131 ammoo seeratti dhiyeessuuf hojjetamaa jira. Manneen qorachaa daballii gatii argisiisan 16 cufamaniiru.
"
__label__health 
"Manni maree naannoo Tigraay yaa’ii idilee marsaa 18ffaa bara hojii 5ffaasaa gaggeesuu eegaleera.

Ya’iichi guyyoota shaniif magaalaa Maqalee, galma mana mareetti gaggeeffama.

Manni marichaa raawwii hojii baatii 6 qaamolee hoji raawwachistota naannichaa irratti ni mari’ata.

Wixineewwan labsii 21 irratti mari’achuun ni raggaasisaan egama.

Wixinee labsii aanaalee irra deebiin gurmeessuu, hoji raawwachiistota magaalaa fi aanaalee, itti fayyadama lafaa fi labsii bulchiinsaa irratti mari’achuudhan ni raggaasisaan eegama.

Raawwii hojii baatii 6 mana murtii waliigalaa fi odiitara olaanaa naannichaarrattis mari’achuun ni raggaasisa.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 11, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Nageenyaa aadde Mufariyaat Kaamiil itti aanaa muummee ministiraa fi ministira Ministeera Biyya Keessaa Emmireetota Arabaa Gamtooman Leetanaal Janaraal Sheek Sayf biin Zaayed Al Naahyaan waliin mari’atan.
 
Aadde Mufariyaat daawwii hojii Abu Daabitiin, hariiroo Ityoophiyaa fi Emmireetota Arabaa Gamtooman cimsuurratti mari’ataniiru.
 
Tumsa damee poolisii cimsuurrattis waliin hojjechuuf mari’ataniiru.
 
Maricharratti koomiishinar janaraalli Koomiishinii Poolisii Federaalaa Indaashaaw Xaasaw hirmaataniiru.

 
Dabalataan ministirri Ministeera Nageenyaa FDRI aadde Mufariyaat Kaamiil hoggansa Fandii Misoomaa Abu Daabii waliin mari’ataniiru.
 
Tumsa Ityoophiyaa waliin jiru cimsuurratti daayreektara olaanaa fandichaa Mahaammad Sayf Al Suwaaydii waliin mari’ataniiru.
 
Aadde Mufariyaat tumsa diinagdee fi hawaasummaa Emmireetota Arabaa Gamtoomanii fi Fandii Misoomaa Abu Daabii dinqisiifatanii, cimee akka itti fufu gaafataniiru.
 
Daayreektarichi dhaabbanni isaanii tumsa misoomaa fi guddinaa biyyoota Afrikaa waliin qabu cimsuuf kan hojjetu ta’uu eeraniiru.
 
Biyyoonni Afrikaa karoora misooma waaraa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii milkeessaa akka jiranis kaasaniiru.
 
Proojaktoota misoomaa faaynaansiin deeggaruu fi carraalee invastimantii Ityoophiyaarrattis mari’atameera.
 
Ityoophiyaan bara Faranjootaa 2012 eegalee proojaktoota misoomaa lamarratti Fandii Misoomaa Abu Daabiirraa tumsa Dirihaama Emmireetota Arabaa Gamtooman miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 19.4 argatteetti.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Kibba Dhiha Buurkina Faasootti miidhaa namni hidhate tokko qaqqabsiiseen lubbuun namoota 20 darbuun ibsame.

Miidhaa torbee darbe magaalaa Basilgaajiitti lubbuu namoota 39 galaaftetti aanee miidha qaqqabsiifame ta’uu himameera.

Aardii Afrikaatti baatii dhiyyoo as miidha namoonni hidhatan qaqqabsiisaan hammachaa dhufeera jedhame.

Miidhichi Faransaay naannoo Saahilitti loltoota dabalaataa 600 akka ergitu erga beeksifte booda kan rawwatamedha.

Bara Faranjoota 2012 as walitti bu’insa naannoo Saahilitti uumameen lubbuun namoota kuma 4 ol darbeera."
__label__politics 
" Iiraan tatamsa’ina Vaayrasii Koroonaa to’achuuf lammiilee mana sirreessaa keessa jiran kuma 54 yeroof hiikuu ishee dhaga’ame.
 
Hidhamtoonni kunneen qorannoo taasifameen Vaayrasicharraa bilisa ta’uu isaanii erga mirkanaa’ee wabiin ba’uu dubbii himaan Mana Murtii biyyattii Gaahoolaamhooseen Isimaa’eel dubbataniiru.
 
Murteen kun namoota nageenya waliin walqabatee hidhamanii fi murteen waggaa 5 ol irratti darbe kan hin daballanneedha jedhan.
 
Gama biraan bara Faranjootaa 2016 yakka basaastummaan waggoottaan shanan darbaniif mana sirreessaa keessa kan turte hojjettuun tola ooltummaa lammiin Briitaaniyaa fi Iiraan Naaziiwaan Zaagiiraa Raatikliif yeroo dhiyootti gadi lakkifamuu dandeessi jedhameera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad itti aanaa preezdaantii, itti aanaa muummee ministiraa Emmireetota Arabaa Gamtoomanii fi bulchaa Duubaay Sheek Mahaammad Biin Rashiid Al Maktuum waliin mari’ataniiru.

Sheek Mahaammad Biin Rashiid Al Maktuum tattaaffii Dooktar Abiy Ityoophiyaa fi Afrikaatti jijjiirramaa fi nageenya waaraa mirkaneessuuf taasisan dinqisiifachuun, hojii isaanii kan deeggaran ta’uu ibsaniiru.

Marii guyyaa kana Duubaayitti gaggeessaniin gaaffilee fi rakkoolee lammiileen Ityoophiyaa Emmireetota Arabaa Gamtoomanii keessa jiraatan qaban haala furuun danda’amurratti mari’ataniiru.

Dooktar Abiy marii guyyaa kaleessaa lammiilee Ityoophiyaa fi bakka buutota waliin taasisan irratti gaaffilee ka’an, Sheek Mahaammad Biin Rashiid Al Maktuumiif dhiyeessaniiru.

Dooktar Abiy, eeyyama hojii, iddoolee waaqeffannaa, ijaarsa manneen barnootaa fi dhimmoota walfakkaatanirratti gaaffilee lammiileen Ityoophiyaa kaasan qaama dhimmi ilaalu waliin kan mari’atan ta’uu waadaa galaniit turan.

Marii gaggeessanis Abuudaabiitti Mana Amantaa Ortodooksii Ityoophiyaaf iddoon ijaarsaa eeyyamamuu ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni muul’isa.
"
__label__politics 
"Filannoon biyyoolessaa 2012 yeroo qabameefitti gaggeeffamuu hin danda’u jedhe boordichi.
 
Sababii weerara vaayrasii koroonaatin filannoon biyyoolessaa bara 2012 gaggeeffamuuf ture yeroo qabameefitti kan hin adeemsifamne ta’uu Boordiin Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa beeksise.
 
Boordichi dhiibbaa vaayrasiin koronaa yeroo filannoorratti uumee fi uumuu malu qorachuudhan murteewwan dabarseera.
 
Boordichi ibsa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetif ergeen sababii tamsa’ina vaayrasii koroonaatin yeroon filannoo qabame haqamee, hojiileen hojjetamaa turan yeroodhaf akka dhaabbatan murtaa’uu beeksiseera.
 
Galmeen filattootaa, filannoon raawwachiistota filannoo, leenjii fi bobbiin, barnoonni filattootaa, raabsaan meeshaalee filattootaf barbacahisanii Bitootessaa fi Ebila keessa raawwatamuu kan qaban ture.
 
Yaata’uutii sababii tamsa’ina vaayrasii koroonaa fi tarkaanfii naannolee fi mootummaan federaalaa weeraricha ittisuuf fudhachaa jiruun sana raawwachuun hin danda’amu.
 
Dhimmicharrattis qorannaan kan gaggeeffame yammuu ta’u, dhaabbilee siyaasaa waliin mariin gaggeeffameera.
 
Boordichi ibsa isaatin amma yeroon aangoo Mana Maree Makka Bu’oota Ummataa dhumatutti filannoo gaggeessuu akka hin dandeenye beeksisee, qorannaan gaggeesses mana marichaatif akka dhiyaatu murteessera.
 
Meeshaalee mankuusaa Daandii Qilleensaa Ityoophiyaa keessa jiran saamsun torbee lamaan harkifateeras jedheera.
 
Bittaan maxxansa meeshaalee filannoo sababii vaayrasichaatin gufateera.
 
Leenjiin raawwachiistota filannoo naannolee 1000 ta’aniif Finfinneetti kennamuun irra ture hin kennamne.
 
Leenjii raawwachiistota filannoo 150,000 ta’aniif naannoleetti kennamuun irra ture eegaluun hin danda’amne.
 
Barnoonni boordichi filannoorratti laatu ergaa hubannoo uumuu ittisa vaayrasii koroonaatin liqimfamuun isaanii bal’aa ta’uu irra ga’eera jedheera.
"
__label__politics 
"Bulchiinsi preezdantii Ameerikaa Doonaald Traamp hojimaata dubartoonni ulfaa Ameerikaa akka hin seenne dhoorku hojiirra oolchufi.

Hojimaatichi guyyaa har’aa irraa kaasee hojiirra akka oolu ragaan masaraa mootummaa Adiitii argame ni muul’isa.

Waajjirri Ministeera Dhimma Alaa Ameerikaa dubartoota biyyoota biroo daawwii yeroo gabaabaaf gara Ameerikaa imalaniif viizaa Bi 1 fi Bi 2 hin laatu jedhameera.

Dhoorkaan viizaa kun dubartoonni ulfaa Ameerikaatti da’uun daa’imni isaanii lammummaa Ameerikaa akka argatu taasisuuf warreen imalan ilaallata jedhameera.

Yaa ta’u malee hojimaanni haaraan kun lammiilee biyyoota Awrooppaa 39 kan hin ilaallannedha jedhameera.

Mootummaan Ameerikaa hojimaatichi kan isaan hin ilaallanne viizaa malee daawwannaaf, dhimma dhunfaaf, biizinaasii fi dhimmoota garagaraaf imalaniif eeyyamni daawwii guyyoota 90 kennamaafii jira jedhameera.

Ameerikaatti waggaadhan dubartoonni ulfaa biyyoota garaagaraa kumni 10 ta’an akka da’aan ragichi ni mul’isa."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Gaambiyaa duraanii Yaahiyyaa Jaameeh gara biyyaa yoo deebi’an to’annoo jala oolfamuun kan himataman ta’uun ibsame.

Preezdaantiin Gaambiyaa duraanii Yaahiyyaa Jaameeh bulchiinsa garajabeessummaa isaaniif himatni kan irratti banamu ta’uu Ministeerri Haqaa Gaambiyaa beeksise.

Yaahiyyaa Jameeh bara Faranjootaa 2017 kaasee aangoo irraa erga kaafamanii booda Iikwaatooriyaal Giinii keessa baqattummaan turaniiru.

Amma garuu gara biyyaa deebi’uuf fedhii akka qaban ibsameera.

Kana irratti hundaa’uun dhiigni akka hin dhangalaanef deeggartoonni preezdaantichaa too’annoo jala ni oolu jedhameera.

Yaahiyyaa Jaameehis deebinaan himannaan kan isaan eeggatu ta’uun eerameera.

Waggoota 22 Gaambiyaa hogganaa kan turan preezdaantichi, namoota fannisuu fi mirga namoomaa sarbuun himatni irratti banameera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Ameerikaa Maaykil Raaynar waliin mar’ataniiru.

Turtii isaanitiin hariiroo Ityoophiyaa fi Ameerikaa baroota dheeraa cimsuurratti mari’ataniiru.

Dabalataanis, Wiixata dhufu Gurraandhala 9, 2012 eegalee guyyaa sadiif ministiri Dhimma Alaa Ameerikaa Maayk Poompiyoon daawwannaa hojii Ityoophiyaatti taasisanirratti mari’ataniiru

Kanaan walqabatee qophii jiru ilaalchisuun Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Ameerikaa Maaykil Raaynar ibsa laataniiru.

Jijjiirama siyaasaa fi diinagdee Ityoophiyaatti taasifamaa jiru haala deeggaruun danda’amurrattis mari’ataniiru.
"
__label__politics 
"Qaala’iinsa jireenyaa tasgabbeessuuf diinaagdee waliigalaarratti hojjetamuu akka qabu ogeeyyonni diinagdee beeksisan.

Daballii gatii shaqaxootaa fi qaala’iinsa jireenyaa tasgabbeessuuf diinagdee waliigalaarratti hojjetamuu akka qabu ogeeyyonni diinagdee ibsaniiru.

Ogeeyyonni kanneen turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin, qaala’iinsi jireenyaa kan dabaleef sababni fedhiin bittaa tajaajilamtootaa fi dhiyeessiin gabaa waan wal hin simneef ta’uu himaniiru.

Obbo Waasihuun Balaayii fi Dooktar Nigusee Simeen gabaarratti ammeentaan maallaqaa guddachuu fi ammeentaan oomishaa xiqqaachuun daballiin gatii akka uumamuuf sababa jedhaniiru.

Kanarra darbees biyyattiitti rakkoo nageenyaa mudatuun wal qabatee daballiin gatii taasifamu, dhiibbaa guddaa qabaan dubbataniiru.

Mootummaan daldala alaa tumsuuf tarkaanfiin fudhatu, teeknooloojiiwwan liqaa alaan hojjetan guyyaa qabameefitti xumuramuu waan hin dandenyef dabballi gatii irratti dhiibbaa ni qabaatu jedhaniiru.

Daballiin gatii kun sababoota kanneenii fi kanneen kana fakkaataniin %20 irraa kan ga’e yoo ta’u, bara kana keessa guddinni baatiiwwan murtaa’aan keessa mul’ate waggoottan shanan darbanitti mul’atee kan hin beekne ta’uu himaniiru.

Rakkicha furuuf hojiin fedhii irratti xiyyeefate dhiyeessii diinagdee waliin akka wal gitu taasisuuf xiyyeeffannoon hojjetamuu akka qabus dhaamaniiru.

Kanaafis qonna teeknooloojii dhugoomsuu, misoomawwan jallisii qabatamaan hojirra olchuu, akkasumas damee oomishichaarratti xiyyeeffannoon kennamuu akka qabu dubbataniiru.

Dabalataan daballii gatiif shoora kan qabu sirna gabaa biyyattii xiinxaluu, abbootii qabeenyaa tajaajila dhunfaa damichaa irra darbee invastimantii irrati hirmaachisuu fi nageenya biyyattii eegsisuu irratti xiyyeeffannoo kennuun qaala’iinsa jireenyaa tasgabbeessuun akka danda’amu yaadachiisaniiru.

Awwal Abarraatu gabaase.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Amajjii 11, 2012 (FBC) – Ayyaana Cuuphaa galmee hambaa kiliyaa addunyaarratti galmaa’e kunuunsuun caalmaan beeksisuun murteessadha jedhan preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen.

Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen ayyaana Cuuphaa Goondaritti kabajamaa jirurratti argamuun ergaa dabarsaniiru.

Ayyaannan hamaa kiliyaa Ityoophiyaan Dhaabbata Barnoota, Saayinsii fi Aadaarratti galmeessifatte keessaa ayyaanni Masqalaa, Sirna Gadaa, Fiichee Cambalaalaatti aanuun ayyaanni Cuuphaa hambummaan galmaa’uu eeraniiru.

Biyyi keenyi akkuma biyyoota biroo hambaalee ishee baayyinaan biyya galmee Dhaabbata Barnoota, Saayinsii fi Aadaa/ UNESCO/ irratti galmeesiifte keessa tokko yoo taatu, Afrikaarra ammoo biyya jalqabaati jedhaniiru.

Akkaatuma kanaan hamaablee biroo biyya keenyaa kunuunsuun galmee Dhaabbata Barnootaa, Saayinsii fi Aadaa galmeessisuun murteessaa ta’uu ibsaniiru.

Dhaloonni ammaa hambaalee biyya keenyaa hunda beekee, kunuunsee dhaloota dhalootatti dabarsuu akka qabus dubbataniiru.
"
__label__politics 
"Namoota qajeelfama mootummaan vaayrasii koroonaa ittisuuf baase hojiirra hin oolchinerratti tarkaanfii kan fudhatu ta’uu Poolisiin Feedaraalaa beeksisse.
 
Lammiileen biyyattii vaayrasii koronaa ittisuuf harka wal fuudhuu, waldhungachuu, waltajjii gaggeessuu, fageenya ofii eeggachuu fi tuttuqaa biroorraa akka of qusatan qajeelfamni ba’us hojiitti hiikkamaa akka hin jirre Koomiishinarri Koomishinii Poolisii Federaalaa Jeneraal Indashaaw Xaasaw ibsaniiru.
 
Poolisiin Federaalaa namoota qajeelfama kana hojiirra hin oolchinerratti guyyaa har’aa egalee tarkaanfii barbaachisu kan fudhatu ta’uu himaniiru.
 
Keessattuu manneen dhugaatii fi shubbisa halkaanii qajeelfamicha hojiirra hin oolchinerratti tarkaafiin kan fudhatamu ta’uu himaniiru.
 
 
Qaamoolee odeeffaannoo sobaa tatamsaasanii fi dhaabbilee sababa kanaan meeshaaleerratti daballii gatii taasisaa jiranirratis tarkaanfiin fudhatamu cimee kan itti fufu ta’uu eeraniiru.
 
Qaamoolee odeeffannoo sobaa tamsaasaan seeratti dhiyeessuuf hojiin ragaa sassaabuu hojjetamaa jiraachuu Komishninarichi ibsaniiru.
 
Koomiishinarri Koomishinii Poolisii Federaalaa Jeneraal Indashaaw Xaasaw, Poolisiin federaalaa hawaasa vaayrasii kana irraa baraaruuf qophii barbaachisu taasisuu isaa himaniiru.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Ityoophiyaan agarsiisaa fi koonfaransii tuuriizimii Israa’eel Teel’aaviivitti gaggeeffamerratti hirmaatte.
 
Agarsiisaa fi koonfaransiin tuuriizimii kun Gurraandhala 3 amma 4,2012tti gaggeeffameera.
 
""Gabaa tuuriizmii idil addunyaa Meedeetiriiniyaanii bara Faranjootaa 2020"" kanarratti Ityoophiyaan bakka buutota isheetin hawwattoota tuuriizimii qabdurratti ibsa laattetti.
 
Waltajjichi waggaa waggaadhan kan gaggeeffamu yammuu ta’u, barana si’a 26ffaadhaf adeemsifameera.
"
__label__business 
"Afrikaan Kibbaa miseensota kaabinee keessatti dubartoota dhibbeentaa 50 taasiiste.
Pireezidaantiin biyyatti Siiriil Raamaafoozaa miseensa kaabinee isaanii haaraa gurmeessaniin dubartotni gahee dhibbeentaa 50 akka qooddatan taasisaniiru.

Seenaa biyyattii keessattis dubartootni aangoo kaabinee walakkaa qabachuun isa jalqabaa ta’eera.

Filannoo ji’a kana gaggeeffameen Paartiin Pireezidaanti Raamaafoozaan durfamu Afrikaa Naashinaal Koongaras kan injifate yoo ta’u, baay’ina kaabinee biyyattii 36 ture 28tti gadi buusera.

Kaabinee haaraa muudaman kanneen keessaas namootni malaanmaltummaan shakkaman akka hin galle BBCn gabaasera.
"
__label__politics 
"Hoospitaalli Waliigalaa fi Koolleejjiin Meedikaalaa Adaamaa, Yuunvarsiitiin Waachamoo fi Yuunvarsiitiin Dabrataaboor barattoota isaanii ebbisiisan.
 
Hoospitaalli Waliigalaa fi Koolleejjiin Meedikaalaa Adaamaa ogeeyyii yaala fayyaatin(dooktareetiin) leenjisaa ture 15 ebbisiisera.
 
Barattoonni 1300 ammoo koolleejjichatti barnoota isaanii hordofaa jiru.
 
Yuunvarsiitiin Waachamoo barattoota 1223 gosa barnootaa 11n leenjisaa ture 42; dooktareeta yaala fayyaa fi digrii lammaffaatin ebbisiisera.
 
Yuunvarsiitiin Dabrataaboor yeroo jalqabaatif haaybiriin innooveetiiv kariikulamiin dooktareet digriidhan barattoota 26, 33 ammoo dooktareet digrii wallaansa fayyaatin ebbisiisera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Sochiin hawaasaa daddabarsa namoota seeran alaa ittisuurratti hojjechuu qaba jedhan itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan.

Manni Maree Ittisa Daddabarsa Namoota Seeran Alaa Biyyoolessaa kaleessa walga’iisaa idilee gaggeessera.

Dhimmicha hundeerraa furuuf ilaalcha namootaarratti hojjetamuu qabas jedhaniiru.

Faddaaltota maallaqa namaa baraniin ilmaan hiyyeessaa miidhamaa waan jiraniif sosochiin hawaasaa kana dhaabsisuurratti hojjechuu qabas jedhaniiru obbo Dammaqaan.

Daddabarsa namoota seeran alaa fi daangaa ceesisuu dhaabsisuuf maatirraa kaasee hojjetamuu akka qabu ibsan.

Abbaan Alangee Waliigalaa Federaalaa obbo Biraanuu Tsaggaayeen gama isaanitiin yakkichi dhoksaan kan hojjetamuu fi qaamoleen hedduun kan irratti hirmaatan ta’uu ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Yaa’iin Hoggantoota Gamtaa Afrikaa 33ffaan Guraandhala 1 fi 2 Finfinneetti ni gaggeeffama.
 
Yaa’ii kana hordofuuf miidiyaaleen 320 biyyoota garagaraa irraa galmaa’uu isaanii Abbaan Taayitaa Broodkaastiingii Ityoophiyaa beeksiseera.
 
Miidiyaaleen kunneen Ardii Afrikaa, Awurooppaa, Eeshiyaa, Ameerikaa Kaabaa fi Kibbaarraa kan dhufan ta’uutu ibsame.
 
Miidiyaalee Yaa’ii kana gabaasuuf dhufan keessummeessuuf baatii tokkoon dura qophiin eegalamuu, Abbaan Taayitichaa ibseera.
 
Hanga guyyaa kaleessatti miidiyaaleen idila addunyaa 320 galmaa’uu isaanii daayreektarri damee miidiyaa alaa obbo Mahammad Sa’id dubbataniiru.
 
Abbaan Taayitichaa ogeeyyiin miidiyaalee Viizaa akka argataniif Eejansii galmeessa ragaalee lammumaa fi Immigreeshiif maqaa isaanii erguu dubbataniiru.
 
Miidiyaaleen kunneen eeyyama gabaasaa fudhachuun hojii isaanii haala akka raawwataniif qaama dhimmi ilaalu hunda waliin hojjetamaa jiraachuu obbo Mahammad himaniiru.
 
Yaa’iin Hoggantoota Gamtaa Afriikaa 33ffaan kun mata duree ‘Ardii sagaleen dhukaasaa keessatti hin dhaga’amne gochuun misooma isheef haala yaa mijeessinu’ jedhuun gaggeeffama.
"
__label__politics 
"Dorgommii Walakkaa Maaraatoonii Yaadannoo Shaambal Abbabaa Biqilaa Kasamaa Jaappanitti dorgomameen Atileetonni Itiyoophiyaa  koorniyaa lachuunuu mo’aniiru.

Dorgommii marsaa 14ffaa Yaadannoo Shaambal Abbabaa Biqilaatiif Kasamatti fiigameen dhiiraan Abiyoot Abinat, dubaraan ammoo Itaalammawu Sintaayyoo injifataniiru.

Dorgomicha Pirezidaantii Federeeshinii  Atileetiksii Itoophiyaa Komaandar Daraartuu Tulluu, Itti Gaafatamaa Waajjira Federeeshinichaa, Obbo Biililinyi Maaqoyyaa fi Ilma Abbabaa Biqilaa Yitinaayet Abbabaatu eegalchise.

Oduma Atileetiksii keessaa osoo hin baane Maaraatoonii Shenzen Chaayinatti fiigameen atileetonni Itoophiyaa olaantummaan xumuraniiru.

Waggoota shan booda gara dorgomiitti kan deebi’e Taaddasaa Tolaa sa’aatii 2:10:13 shaampiyoonii ta’e.

Tafarraa Dabalaaa sakandii lamaan boodatti hafuun 2ffaa bahe.

Dubaraan Balaayinash Yaamii, Medihin G/Sillaasee fi Tsehaayi Dassaalanyi sadarkaa 1ffaa-3ffaatti bahaniiru.

Maaraatoonii Maalagaa Ispeenitti fiigameen Selaamwit Getnet riikardii bakkichaa fooyyessuun sa’aatii 2:27:56 shaampiyoonii yoo taatu, Galaanee Sanbatee 2ffaan xumurte."
__label__sports 
"
Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) –Preezdaantiin Waldaa Kubbaa Miillaa Addunyaa(FIFA) Jiyaanii Infaantiinoon sagantaa waancaa Afrikaarratti sirreeffamni akka taasifamu yaada dhiyeessan.
 
Preezdaantichi taphni waancaa Afrikaa waggaa lama lamaan gaggeeffamu, waggaa afur afuritti akka gaggeeffamu yaada dhiyeessaniiru.
 
Preezdaantichi yaada isaanii kana waltajjii marii Koonfeedereeshinii Kubbaa Miillaa Afrikaa guddina kubbaa miillaa fi bu’uuraalee misoomaarratti xiyyeeffachuun Moorookoo Raabaatitti gaggeeffamurratti dhiyeessaniiru.
 
Waancaan Afrikaa waancaa Awrooppatiin yoo madaalamu galiin isaa %20 gadi aanaa ta’uu eeraniiru.
 
Galichis ta’e bu’uuraaleen misoomaa ga’aa miti, kanaaf waggaa 4tti al takkaa qopheessuu wayyaan yaada dhiyeessaniiru.
 
Waancaan Afrikaa itti aanu kan bara Faranjootaa 2021 qopheessummaa Kaameruunin, kan bara 2019 ammoo qopheessummaa Gibtsiin gaggeeffamuun ni yaadatama.
 
Rakkoo bu’uuraalee misoomaa biyyoota 54 furuuf, waldichi Doolaara Ameerikaa biiliyoona 1 istaadiyamii akka ijaaru eeraniiru.
"
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Rakkoo nageenyaa yeroo ammaa biyyattii keessatti muul’atu sirreessuu fi furuun ga’ee hunda keenyati jedhan Paatriyaarkiin Ortodooksii Ityoophiyaa qulqulluu Abuna Maatiyaas.

Haala yeroo fi dhimmoota mana amantichaarratti mata duree ""Gaarummaa eenyutu nutti agarsiisa?"" jedhuun mariin paanaalii gaggeeffamaa jira.

Nageenyi biyyaaf murteessadha, nageenya malee misoomni hin jiratu waan ta’eef hundi keenya harka walqabannee nageenya biyyattii eeguutu nurraa eeggama jedhan.

Marii kana kan qopheesse Mana Amantaa Ortodoksii Ityoophiyaatti lallaba wangeelaa fi qaljeelcha ergama duuka buutootaa yoo ta’u, dureewwan amantaa, hayyoonnii fi caasaaleen mana amantichaa irratti argamaniiru.

Biyya abbootiin keenya wareegama kanfaluun nu dhaalchisan dhaloonni ammaa jalalaa fi tokkummaan dhaloota egereef dabarsuuf itti gaafatamummaa fudhachuu qabu jedhan paatriiyaariikichi.

Rakkoolee yeroo ammaa iddoo tokko tokkootti mul’ataa jiru qorannoo saayinsaawaa fi namuusa hayyummaan furuu qabna jedhan.

Dhaloonni meeshaalee daldaltoota siyyaasaa ta’uu akka hin qabne itti gaafatamaan waajjira waliigalaa mana amantichaa qulqulluu Abunee Yaareed dubbataniiru.

Manni amantichaa akkuma bilisummaa amantaalee biroo kabajdu kan ishees kabajamuu qaba jedhan.

Mariin paanaalii kun oolmaa guyyaa tokkoon dhimmoota ijoo ta’an 4 irratti marii ni gaggeessa jedhameera.

Shumat Alamaayyahuu fi Haymaanoota Iyyaasuutu gabaase
"
__label__politics 
"Ejensiin Misooma Gabaa Oromiyaa rakkoo gabaa furuuf sirna gabaa ammayyaa’aa fi haqa qabeessa diriirsuuf hojjechaa jiraachuu beeksiseera.

Rakkoo gabaa garbuu biqilaa qonnaan bulaa mudachaa jiru furuuf waltajjiin marii magaalaa Shaashamanneetti gaggeeffamaa jira.

Waltajjii kanarratti hoggantootni olaanoo mootummaa, Yuuniyeenotni Warshaalee biqilaa fi biiraa, qonnaan bultootni fi waldaaleen bu’uraa hirmaachaa jiru.

Qonnaan bultoota oomisha midhaan biilaa irratti bobba’an fayyadamoo taasisuuf xiyyeeffannoon hojjetamaa jiraachuu Itti gaafatamaan Ejensii Misooma Gabaa Oromiyaa Obbo Gammachis Malaakuu waltajjicha irratti dubbataniiru.

Oomishtootaaf sirna gabaa mijataa fi haqa qabeessa ta’e diriirsuuf  kan hojjetamu ta’uu ragaan Ejensichaa argame ni muul’is
"
__label__business 
"Manni Maree Waldaalee Daldalaa fi Dameewwanii Magaalaa Finfinnee qorannoo dhimmoota imaammataa daldalaa fi gamtaa damichaatin walqabatanirratti gaggeessaa ture 30 xumuruun ifoomseera.

Kanneen keessaa waliin ga’iinsa faayinaansii, dhimmoota taaksii fi imaammatoota hanqina qaban irratti qorannoo taasise xumureera.

Qorannoowwan kun dhiyeenyatti mootummaaf akka dhiyaatan ibsameera.

Haalli siyaasaa fi diinagdee biyyatti yeroo ammaa damee dhuunfarratti dhiibbaa ga’aa jiru dandamachiisuuf hojii jajjabeessu raawwachaa jiraachuu manni marichaa ibseera.

Paartileen siyaasaa filannoo dhufurratti sagantaa fi mul’ata damee dhuunfaarratti qaban akka beeksifataniif waltajjii akka qopheessu ifoomsera.

Hawaasni daldalaa yeroo kam caalaa ijaaramuun rakkinoota bifa qindaa’en dandamachuu fi dargaggootaf carraa hojii uumuu akka qaban ibsameera.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Galmeen tajaajila tola ooltummaa waggaa tokkoof turu guutuu biyyattiitti eegalame.

Tajaajila kana laachuuf tola ooltoonni dhaabbilee barnootaa olaanoo irraa eebbifaman galmaa’uu eegalaniiru.

Tola ooltoonni umriin isaanii waggaa 18 hanga 35 ta’an tajaajilicha kennuuf guutuu biyyattiitti galmeen eegalamuu Ministeerri  Nageenyaa FDRI beeksiseera.

Tola ooltoonni fedhii qaban dhaabbilee nageenyaa aanaalee biyyattii hunda keessatti tajaajila hawaasummaa laachuu barbaadaan irratti galmaa’uu danda’u jedhameera.

Dabalataan marsariitii Ministeera Nageenyaa irratti kallattiin ‘on line’ galmaa’uu kan danda’a ta’uu ibsameera.

Marsaa kanaan tola ooltoota tajaajila tola ooltummaa laataan kuma 10 kan hirmaachisu ta’uu ministeerichi ibseera.

Tola ooltoonni kunneen baatii sadiif leenjii erga fudhatanii booda kutaa biyyattii garagaraatti bobba’uun tajaajila tola hawaasummaa ni kennu jedhameera.

Ji’oottan atti aanuu keessas tola ooltoota dhaabbilee barnootaa olaanoo irraa eebbifaman kuma 10 leenjisuun tajaajila tola ooltummaatti bobbaasuuf hojjetamaa jiraachus ibsameera.

Tola ooltoonni kunneen duudhaalee waliin jiraanyaa, ijaarsa dandeettii, ga’umsa qaamaa fi walitti dhufeenyaa irratti leenjii kan fudhatan ta’uu Misteerichatti Daayreekteerri waajjira qindeessa tarsiimoo waldeeggarsaa fi dhaabbilee waamamaa ministeerichaa aadde Asmaa Raddii ibsaniru.

Eebbifamtoonni qonna, fayyaa, ijaarsa fi damee biroo irratti hawaasaaf tajaajila ni laatu jedhameera.

Tajaajilli tola ooltummaa ummata tajaajiluu irra darbee muuxannoo hojii gaarii fi carraa hojii argachuuf haala ni mijeessa jedhaniiru.

Carraa hojii uumuuf Ministeerri Nageenyaa qaama dhimmi ilaalu hunda waliin qindoominaan ni hojjeta jedhaniiru.

Aadaa, afaan, duudhaa, fi sirna hawaasaa walii qooduun hariiroo gaariin akka uummamuuf sagantaan garagaraa ni bocama jedhameera.

Tajaajila laattoota kanneeniif mootummaan nyaata, iddoo jireenyaa fi wantoota bu’uraa hojichaaf barbaachisan ni guuta jedhan aadde Asmaan.

Dargaggoota tajaajila kana laataniif  waggaatti Birrii miiliyoonni kumni dhibba 9 ol ni qabama jedhameera.

Tajaajjilli tola ooltummaa hariiroo lammiilee kan cimsu ta’uu Ministeera Nageenyaatti daayreekteerri walitti dhufeenya biyaaleessaa fi ijaarsa qabeenya hawaasummaa obbo Tagbaaruu Yaareed dubbataniiru.

Tajaajilli kun sabboonummaa lammiilee dabaluu bira darbee, walitti bu’iinsa biyyattii keessatti uumamaa jiru hambisuuf ni gargaara jedhaniiru."
__label__politics 
" Hidha Haaromsaarratti mariin beekumsarratti hundaa’e murteessaa ta’uun ibsame.
 
Waltajjii marii hayyootaa Hidha Haaromsaa fi laga Abayyaarratti taa’amerratti mariin beekumsa bu’uura taasifate barbaachisaadha jedhameera.
 
Waltajjicha kan qopheesse Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo yoo ta’u, marichi magaalaa Finfinnee Hoteela Skaay Laayititii taa’ameera.
 
Preezdaantonni yuunvarsiitotaa, abbootiin amantaa, bakka buutonni hawaasaa, waajjiraaleen ministeeraa fi dhaabbileen waamamoon hirmaachaa jiru.
 
Waltajjichi hubannaa uumuu, hirmaannaa ummataa beekumsarratti hundaa’e gabbisuu fi faayidaa biyyaa kabachiisuurratti kan xiyyeeffatedha.
 
Ministirri Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo Proofeesar Hiiruut Waldamaariyaam akka ibsanitti, faayidaan waltajjichaa marii hubannaarratti hundaa’e gabbisuudha.
 
Qabeenya uumamaa keenya akka hin fayyadamne dhiibbaan nurratti taasifamaa tureera jedhanii, dhiibbaa amma taasifamaa jiru ammoo beekumsaa fi diippiloomaasiin bifa walabummaa biyyaa kabachiisen injifachuuf hojjechuu qabna jedhan.
 
Mariin laga Abbayyaa of jaalattummaan osoo hin taane, beekumsaan gaggeeffamuu qaba jedhan.
 
Ministir deettaan ministeerichaa Dooktar Saamu’eel Kifleen Hidha Haaromsaa fi laga Abbayyaarratti fayyadamtummaa mirkaneessuuf beekumsaan waltumsuudhan cee’uu qabna jedhan.
 
Proofeesar Baahiruu Zawdee fi Ambaasaaddar Ibraahiim Idriis hariiroo Ityoophiyaa fi Gibtsirratti waraqaa qorannoo dhiyeessaniiru.
 
 
Alaazaar Taaddalaatu gabaase.
"
__label__politics 
" Lammiileen Somaaliyaa miiliyoona 3 ta’an deeggarsi Doolaara Ameerikaa biiliyoonni 1 akka barbaachisu Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii beeksise.

Kaayyoon deeggarsichaa baatidhaan namoota miiliyoona 2.1 ta’aniif deeggarsa nyaataa dhiyeessuu, daa’imman kumni dhibbi 3 ol barnoota akka baratan, namoonni miiliyoona 2.5 ammoo deeggarsa fayyaa akka argataniifi.

Dabalataan namoota miiliyoona 1.2 ta’aniif bishaan dhugaatii waliin dhiyeessuu fi namoota miiliyoona 1.24 ta’aniif ammoo meshaalee garagaraa dhiyeessuuf kan ooludha.

Deeggarsichi miidhaa koorniyaarra ga’u hir’isuuf kan yaadame.

Dhaabbanni Mootummoota Gamtooman lammiileen Soomaaliyaa walakkaadhaa ol hir’ina nyaataaf saaxilamuu ibseera.

Kanaaf deeggarsichi lammiilee Soomaaliyaa hir’inaa nyaataf saaxilaman, akkasumas dhiyeessii fayyaa fi biyya keessaa fi alaa buqqa’anii deebi’an dhaabuuf kan gargaarudha jedhameera."
__label__politics 
"Guyyaan Sirni Gadaa Oromoo Dhabbata Saayinsii, Barnootaa fi Aadaatti hambummaan itti galmaa’e waggaa 3ffaan godina Booranaa magaalaa Yaaballootti kaleessaa eegalee kabajamaa ture har'a xumurama.

Ayyaanni sirna Gadaa godina Boranaa magaalaa Yaaballootti kaleessaa eegalee sirnoota addaddaan kabajamaa ture guyyaa har'a bakka keessummoonni kabajaa fi abbootiin Gadaa Oromiyaa guutuu jiranitti sirna ho'aan kabajamee ni xumurama.

Kabajicharratti ministirri Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii FDRI Dooktar Hiiruut Kaasaa, hogganaan Biiroo Aadaa fi Tuuriizimii Oromiyaa obbo Girmaa Haayiluun argamaniiru.

Sirni Gadaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Dhabbata Saayinsii, Barnootaa fi Aadaatti hambaa kiliyaa addunyaa ta’ee erga galmaa’ee waggaa sadaffaa qabateera.

Kabajicharratti agarsiisni aadaa fi siimpooziyamiin akkasumas waraqaaleen qorannaa dhiyaataniiru.

Abbootiin Gadaa godinalee Oromiyaa, hayyoonni damichaa, keessummoonnii fi qaamoleen hawaasaa ayyaanicharratti hirmaataniiru."
__label__politics 
"Naannoo Oromiyaa magaalaa Adaamaatti namni vaayrasii koroonaan qabame tokko argamuu koreen taaksi foorsii naannichaa beeksise.

Namoonni isa waliin tuttuqaa qaban 24 iddoo tursiisa addaa galuu isaanii ibsameera.

Koreen kun dagannaan hawaasa bira jiru yaachisaa ta’uu isaa beeksiseera.

Namni kun Ityoophiyaatti namoota vaayrasii koroonaan qabaman 13ffaa ta’uu isaa ibsameera.
"
__label__health 
"Waajjirri Giiftii Duree meeshaalee vaayrasii koroonaa ittisuuf ooluu fi maallaqa gumaache.
 
Waajjirichi meeshaalee vaayrasii koroonaa ittisuuf ooluu fi maallaqa koree biyyoolessaa maallaqaa fi dhiyeessiiwwan biroo walitti qabuu fi Ministeera Fayyaaf laatera.
 
Haaluma kanaan uffata Qorraa 100, Ansoolaa 100, Firaashii 100, wiilsharii 5 fi maashinoota yaalaa 3 arjoomeera.
 
Waajjirichi dabalataan Birrii miiliyoona 1 kan gumaache yoo ta’u, Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasee fi walitti qabduun koree biyyoolessaa maallaqaa fi dhiyeessiiwwanii aadde Mufariyaat Kamiil Giiftii Duree Zinnaasha Taayyaachaw harkaa kennaa kana fudhataniiru.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Ejjennoon Ityoophiyaan ijaarsa Hidha Haaromsaarratti qabatte faayidaa biyyaa giddu gala kan taasifatedha jedhe Manni Maree Ijaarsa Hidha Haaromsaa Oromiyaa.
 
Ejjennoon Ityoophiyaan marii sadeerratti qabatte qabatte faayidaa biyyaa kan eegsise ta’uu itti gaafatamaan mana marichaa obbo Dheeressaa Tarrafaan Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himaniiru.
 
Sochiin ijaarsa hidhichaa bifa haaradhaan gaggeeffamuu erga jalqabee, raawwiin isaa gaarii ta’uu ibsaniiru.
 
Ityoophiyaan murteewwanii fi ejjennoon qabatte birmadummaa fi faayidaa biyyaa kan kabachiisedhas jedhan obbo Dheeressaan.
 
Ejjennoon kunis fayyadamtummaa waloo biyyoota yaa’a gadaanu keessa jiraniis kan kabachiisedhaan ibsan.
 
Lammileen tumsa taasisan daran akka cimsan gaafachuu isaanii Yidnaqaachaw Haaylamaariyaam gabaasera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Yaa’iin idilee hoggantoota Gamtaa Afrikaa 33ffaan har’a ni xumurama.

Mata duree ""Ardii sagaleen meeshaa waraanaa keessatti hin dhaga’amne yaa uumnu"" jedhuun yaa’iin idilee guyyoota lamaaf gaggeeffamaa jiru har’a ni xumurama.

Yaa’ii 33ffaa kanarratti preezdaantonni biyyoota miseensa gamtichaa 32, itti aantonni preezdaantii 3, muummeen ministirootaa 7 fi ministiroonni dhimma alaa, akkasumas muummeen ministirootaa biyyoota minseensa gamtichaa hin taane 3 hirmaachaa jiru.

Barreessaa olaanaan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Guutereez dabalatee hoggantoonni olaanoon dhaabbilee idil addunyaa fi giiftii dureewwan 
biyyoota miseensota gamtichaa 18 yaa’ii kana cinaatti walga’ii garagaraa gaggeessaa kan jiran yoo ta’u, guyyaa har’a waaree booda ni xumurame jedhameet eegama."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Hoggansa olaanaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI 65f muudamni laatame.
 
Muudamicha dhiyeessummaa muummee ministiraa fi ajajaa waliigalaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Dooktar Abiy Ahimadiin, preezdaantii FDRI Saahilawarq Zawdeetin laatame.
 
Sirnicharratti haasaa kan taasisan muummee ministiraa fi ajajaan waliigalaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Dooktar Abiy Ahimad, raayyaan ittisaa Ityoophiyaa biyyasaatti kan boonu, biyyaasaa kan boonsu, gootummaasaa kan mirkaneesse, injifachuun yeedaloosaa, injifachuun afaansaa kan ta’e, kan ofii kan hin laanne, kan ormaa kan hin fudhanne, nageenya waan hundaa ol leellisuuf kan of xiqqeessu jedhaniiniru.
 
Raayyaan ittisaa keessootti nagaa fi tasgabbii, alaan birmadummaa biyyaa kabachiisaa jiras jedhaniiru.
 
Muudamichi kan laatameef ergama isaanii sirnaan ba’achuu fi fuldurattis ni ba’atu amantaa jedhuun ta’uu ibsan.
 
Diinqa hiyyeessaatii amma haamaa midhaan qonnaan bulaatti bobba’ee kan jirudha jedhaniiru.
 
Biyya bakka bu’ummaa hin qabneef raayyaa ittisa biyyaa adda isaanii laatan, Ityoophiyaan gootota horachuu itti fufteetti jedhan muummee ministiraa fi ajajaan waliigalaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Dooktar Abiy Ahimad.
 
Har’a hoggansi raayyaa ittisaa muudamaaf ga’anis kanaaf adda duree ta’uu isaanii kaasaniiru.
 
Muudama raayyaa ittisa biyyaa olaanaa har’aarratti hirmaannaa walqixxummaa dubartootaa guddisuuf dubartoota lakkoofsi isaanii olaanaa ta’eef muudamni laatamuu ibsaniiru.
 
Muudamichi sabdaneessummaa kan eeggate ta’uu muummee ministiraa fi ajajaa waliigalaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Dooktar Abiy Ahimad ibsaniiru.
 
Muummee ministiraa haasaa isaanitiin raayyaan ittisa biyyaa kan dhaabbatu kabajamuu duudhaa heera mootummaa qofaaf ta’ee, hunda walqixxummaan walaba ta’ee ni tajaajila jedhaniiru.
 
Raayyaan ittisaa hedduminni yaadaa fi sabdaneessummaa akka jiru beekee, siyaasarraa walaba ta’uudhan dhaabbachuu akka qabu kaasan.
 
Waan hundi birmadummaa biyyaa hin caalu kan jedhan Dooktar Abiy, humnoonni siyaasaa heera mootummaa kabajanii socho’uun dirqama isaanii ta’uu yaadachiisaniiru.
 
Hoggansi jeneraalaa oolmaa fi hojii isaanitiin kan madaalaman ta’uu ibsanii, oolmaa fi hojii isaanii akka miidhagsan dhaamaniiru.
 
Eetaa Maajoorri Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad hoggansa raayyaa ittisaa muudamni laatameefin baga gammaddan jedhanii, dirqama itti laatame akka ba’atan dhaamaniiru.
 
Raayyaan ittisaa birmadummaa fi nageenya biyyaa kabachiisuun ergama heera mootummaan laatameef ba’achaa jira jedhan.
 
Aantummaa isaa ummataaf taasifachuudhan tajajailaa jiras jedhaniiru.
 
Hoggansi raayyaa ittisaa muudama argatan 65 yoo ta’an, isaan keessaa 6 leetnaal janaraal, 19 meejar janaraal, 40 ammoo birgaadeer janaraala.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Naannoo Afaar aanaalee addaddaatti jijjiirrama akka biyyaatti dhufaa jiruuf hiriirri deeggarsaa gaggeeffame.

Aanaa Hanrukaa, Yaaloo, aanaa addaa Argoobbaa, Awaash Subaah Kiilootti hiriirri deeggarsaa gaggeeffameera.

Hiriira deeggarsaa kaleessa ba’ameen dhaadannoowwan ""Badhaadhinni Itiyoophiyaa, badhaadhina Afaari"", ""Federaaliizimiin sirriin Badhaadhinaan dhugooma"" jedhan qabatamaniiru.
"
__label__politics 
"Rakkoo nageenyaa Lixa Oromiyaatti mudateen ji'oota muraasa darbe kanatti lubbuun poolisoota Oromiyaa 12 kan darbe yoo tau poolisoonni 77 madaa'aniiru. Kamna malees, lubbuun misensota hawaasaa 29 yoo darbu, kanneen 22 ta'an ammoo madaa'uu isaanii Komishinarri Poolisii Oromiyaa Alamaayehuu Ijjiguu himan.

Akka Komishinarichaatti, seeraa maleessummaa tureenis waajjiraaleen poolisii cabsuun kilaashiin 2,070 kan saamame yoo ta'u, maallaqni baankiifi waajjiraalee mootummaa irraa birriin miiliyoonni sadii saaamameera.

Lixa Oromiyaatti gareen shanee jedhamuun beekamu caasaalee mootummaa diiguun caasaa ofiitiin bakka buusuun akka eegalames ibsan. 
Mootummaan obsa daangaa darbe agarsiiseen wareegama guddaa kanfalaniiru. Uummannis bir'annaa keessa galuun hojii misoomaa irraa akka gufatu ta'eera.

Iddoowwan akka Baalee, Arsii, Amboo, Giinciifi kanneen birootti garuu uummanni qaamolee kanneen diduun nageenyasaa eegachuuf tumsi taasisaa jiru kan dinqisiifatamuudha jedhaniiru komishinarichi.

Ammaan booda garuu Poolisiin Oromiyaa nageenya uummataa tiksuuf araarama tokko malee tarkaanfii sirreefamaa fudhata, kan jedhan Komishinar Alamayehuun, haalli baruufi barsiisuu, sochiin daldalaafi akkasumas hariiroon godinaaleen Qellem Wallaggaafi Wallagga Lixaa giddu galeessa biyyaa waliin jiru sadarkaa adda cituurra gahaa jira jedhan.

Polisoonni oromiyaa Qellam Wallaggaa, Wallagga Lixaa, Barbaree, Gujiifi kuyyuutti wareegaman qaama shanee ABOtiin akka ta'e ragaa qabatamaa qabna, jedhan Komishinarichi.

Humnoonni 'Abbaa Torbee' nama ajjeessaniifi ajjeesisaa turan tohatamaa jiru kan jedhan Komishinarichi, caasefamaafi qaama ergama kenneefis poolisiin qoratee yeroo dhihootti hawaasaf kan ibsamu ta'ulleen himaniiru.

""Humni saamichaafi caasaa mootummaa diigaa jiru guutumatti ergamaa ABO shaneeti,"" kan jedhan, komishinich, hawaasni Naannoo Oromiyaa jijiiramni kun akka hin gufanneef tumsa taasisee qaamoota nageenya booreessan saaxiluun seeraan gaafatamoo akka tahan gochuu qabas jedhan.

Yunvarsiitiwwan keessatti yaalii jeequmsa kaasuuf tahe toohatamee baruufi barsiisuun itti fufeera. Caasaa poolisiitiif sochii seera malessummaa kamuu akka dhaabsisuuf tarkaanfii seeraa akka eegsisuuf qajeelfamni kennamerra jedhan Komishinar Alamaayoon.

Gama loltoota ABO Ardaayitaa jiran ilaaluun, ''rakkoon tokkoyyuu leenjii isaanii waliin walqabatee hin jiru. Loltoota isaanii 746 Kolleejjii Leenji Poolisii Oromiyaa Adaamaa jirutti leenjii fudhachaa jiru.''

Loltoonni kunneen wayita leenjii xumuran poolisii Oromiyaa tahanii tajaajilu. Loltoonni ABO hidhanoodhaan jiran koreen hundaa'e mariisisamee akka leenjii galaniif yaaliin taasifamu itti fufeeras jedhan.

""Ta'us hojiin kun caasaa mootummaa aarsaa kaffalchiisaa jira. Waraana mootummaatu nu tuqee ofirraa qolachuuf tarkaanfii fudhanneedha jechuun himanni ABOn dhiheessu dhugaarraa kan fagaatedha. Waliigalteen mootummaafi ABO gidduutti waliigalameefi qabatamaan mul'achaa jiru garaagarummaa bal'aa qaba.""

Poolisoota Oromiyaa Fulbaanaa asitti wareegaman keessaa 3 ajajoota poolisiiti. Lama Qellam Wallaggaa tokko ammoo Kuyyuutti.

Komishinar Alamaayehu ibsa haala nageenya Lixa Oromiyaa ilaalchisee BBCf yeroo darbe kennaniin qaamota hidhatani yakka raawwatan adda baasuun seeratti dhiyeessuuf ABOn hidhattotasaa leenjiif akka galan taasisuun qaawwa jiru duuchuuf nu gargaara jedhanii turan.

Humni ABO hidhate bakka inni jiru ni beekama kan jedhan Komishinar Alamaayehu, ""Humna kana dafanii mooraa galchuun warri naannoo keenya keessatti tasgabbii hin barbaanne, maqaa isaaniitiin achi kessatti balaa adda addaa uumaniif balballi banaa ta'a jechuudha.

Kanaaf, hidhattoota bakka tokkotti galchuun balbala sana hunda cufa. Kuni qaama ABO mitii waan ta'eef mootummaanis ol-aantummaa seeraa kabachiisuuf qaama sana irratti tarkaanfii fudhata,"" jedhan.

Lakkoofsi namoota maqaa garee ""Abbaa Torbee"" jedhamuun dhuksaan nama ajjeesaniifi ajjeesisuun shakkaman to'annaa jala oolan 15 akka ga'uu miidiyaaleen biyya keessaa gabaasaa jiru.

Biiroo Dhimmoota Komunikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa waabeffachuun miidiyaaleen akka gabaasanitti shakkamtoonni jedhaman kun naannoo Oromiyaa bakka gara garaa keessa dhoksaadhaan socho'uudhaan namoota ajjeesuufi ajjeesisuudhaan warri shakkaman hordoffii Tajaajila Odeeffannoofi Tikaa Biyyaalessaa taasiseen humna nageenyaan to'atamaa jiru.

Shakkamtoonni jedhaman kunneen maqaa ""Abbaa Torbee"" jedhuun gurmaa'anii namoota nagaa, aanga'oota mootummaafi humnoota nageenyaa ajjeesuufi ajjeesisuudhaan shakkamuun to'ataman.

Namoota shakkiin to'annaa jala oolan jedhaman keessaa Gaaddisaa Nagaasaa Caalaa, Margaa Tafarraa Bulchuufi Annisaa Getaachoo keessatti kan argaman yommuu ta'u ajjeechaa Dambi Doolloo, Naqamteefi Kaabaa Shawaatti raawwatame qindeessaa turan jedhaman.

Shakkamtoonni kun shuguxii, boombiifi meeshaaleen waraanaa gara garaa waliin to'annaa jala akka oolan ragaan Tajaajila Odeeffannoofi Tikaa Biyyaalessaa akka mul'isu biiroon kun beeksiseera.

Shakkamtoonni kunneen to'annaa jala kan oolan magaalaa Finfinneetti yommuu ta'u kan magaalattii keessa buufatanis aanga'oota mootummaa ol-aanoo, namoota beekamoofi rogeeyyii ajjeesuudhaaf akka ta'es bira ga'ameera.

Shakkamtoonni har'a to'annaa jala oolan kunis humnoota Lixa Oromiyaa keessa hidhannoon socho'an waliin walitti dhufeenya kallattii akka qabaata turan dhaga'meera

Shakkamtoota hafan to'annaa jala oolchuun cimee kan itti fufeera jedhan. Akka Komishinar Alamaayehuu jedhanitti rakkoon daangaa naannoo Somaalee waliin jiru fooyya'iinsa muliseera, Mooyyaaleetti ammoo raayyaan waraanaa gidduu seenuun tasgabbiin uumamaa jira.

Kan Beenishaanguliin walqabateen rakkoo mudate poolisiin Oromiyaa akka hin qaqaabneef goch daandii cufuu taasifamaa turuu eeran Komishinar Alamaayehu."
__label__politics 
"Yuunivarsiitii Bulee Horaatti, konfaransiin Idil-Addunyaa isa calqabaa tahee taa’aamaa jira.
Konfaransiin kun matadure ‘Misoomaa fi itti fayyadama qabeenya uumamaa guddina dinagdeef itti fufiinsa qabuuf’ jedhun taa’aamaa jira.
Yuunivarsiitii Bulee Horaatti, konfaransiin Idil-Addunyaa isa calqabaa tahee taa’aamaa jira.

Konfaransiin kun matadure ‘Misoomaa fi itti fayyadama qabeenya uumamaa guddina dinagdeef itti fufiinsa qabuuf’ jedhun taa’aamaa jira.

Marii kanarratti qarattoota biyya keessaa fi alaa irratti hirmaataa jiru.
Pireezdaantiin Yuunvarsiitii Bulee Horaa Dr. Caalaa Waataa, keessummootan baga nagaan dhuftan jedhan.

Bu’a konfaransi kanarraa argamuu galtee godhachuun kan hojirraa oolchan tahu himaniru.
Konfaransi Kanaan qorannoowwan gara garaa qorattoota biyya keessa alaan dhihaachuun irratti ni mari’atamaa jedhaniru. Kan Gabaase Tasfaayee Waaqtoolaati."
__label__education 
" Guyyaan ayyaana sirni Gadaa Oromoo Dhabbata Saayinsii, Barnootaa fi Aadaatti hambummaan itti galmaa'e waggaa 3ffaan godina Booranaa magaalaa Yaaballootti kabajamuu eegale.

Ayyaanni kun guyyoota lamaaf; har'a Muddee 24 fi booru Muddee 25,2012 magaalaa Yaaballootti kabajama.

Guyyaa har'aa argarsiisa meeshaalee sirni Gadaa beekamtii ittiin argate hundi hawaasaaf banaa ta'uun daawwatamaa jiru.

Sirni Gadaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Dhabbata Saayinsii, Barnootaa fi Aadaatti hambaa kiliyaa addunyaa ta’ee erga galmaa’ee waggaa sadaffaa qabateera.

Ayyaanichi waggaa waggaadhan kabajamuun duudhaan sirnichaa caalaatti akka ifa ba’u taasisa.

Kabajicharratti agarsiisni aadaa fi siimpooziyamiin ni dhiyaata.

Abbootiin Gadaa godinalee Oromiyaa, hayyoonni damichaa, keessummoonnii fi qaamoleen hawaasaa ayyaanicharratti ni hirmaatu."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC)- Hoong Koong jiraattoota ishiif kennaa maallaqaa doolaara Ameerikaa kuma 1 fi 200 kennuuf.

Kennichis humna mallaqaa jiraattoota ishee cimsuu fi dhiibbaa diinagdee isaanii hir’isuufi jedhameera.

Kanaanis jiraattoonnii biyyaatti umriin isaanii waggaa 18 ol ta’an miiliyoona 7 ol fayyaadamoo ni ta’u.

Kanaan alas angaa’oonni Hoong Koong kiraa maanaa fi galii gibiraa hir’isuuf murteessuu isaanii ibsaniiru.

Kennaa kanaanis mormii ji’ootaaf Hoong Koong keessa tureen wal qabatee dhiibbaa  diinagdee mudate hir’isuuf ta’uus ibsameera.

Bulchiinsi Hoong Koong mormii tibbana isaan mudatee fi vaayrasii koroonaan diinagdee miidhame dandamachiisuuf kan gargaaru proojeekti ijaareera.

Kennaan ammaa kunis qaama proojeektichaa ta’uusaa ibsameera."
__label__economics 
"Torbee dabarsine Sanbataa fi Dilbata atleetonni Ityoophiyaa dhiiraa fi dubartootan waldorgommii addunyaa garagaraa 10 taasisaniiru.
Atleetonni kunneen dorgommii taasisaniin qabxii boonsaa galmeessaniiru.
Dorgommii maaraatoonii Heengiqiin Chaayinaatti gaggeeffameen dhiirotaan Atleet Guddisaa Baqqalaa Guutamaa fageenyaa sa’aatii 2:20:15 sadarkaa 2ffaan yoo xumuru, atleetiin Chaayinaa Choongiqiing Roongchaang dorgommicha injifateera.

Dorgommii maraatoonii Heeyu’aan Waanlivhuun Chaayinaatti gaggeeffameen ammoo dhiirootaan Atleet Zelalaam Dessaaleny fageenya sa’aatii 2:24:06 sadarkaa 2ffaa xumureera.

Haaluma walfakkaatun dorgommii maraatoonii Yaangi’aang Haayliing Islaand Chaayinaatti gaggeeffameen dhiirotaan Atleet Maangashaa Amaaree Kidaanee fageenya sa’aatii 2:30:56 dorgommicha 1ffaan xumureera.

Dorgommii walakkaa maratoonii Ajimaan Emireetota Araba Gamtoomaniitti gaggeeffameen dhiirotaan Atleet Gosaa Boggaalee fageenyaa sa’aatii 1:03:29 sadarkaa 3ffaan yoo xumuru, Atleet Nigusuu Girmaa fageenya sa’aatii 1:07:37 sadarkaan 5ffaan xumureera.

Dubartootan Atleet Wudnash Asmaaran fageenyicha sa’aatii 1:13:04 sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu, Atleet Reefref Mahaammaad dorgommicha fageenya sa’aatii 1:27:51 sadarkaa 2ffaa akkasumas Atleet Zinaash Baqqalaan ammoo sadarkaa 3ffaan xumurteetti.

Dorgommii walakkaa maratoonii Yaangi’aang Haayliing Islaand Chaayinaatti gaggeeffameen dubartootaan Atleet Ayeehu Tasfaahuun Araaraaw dorgommicha fageenya sa’aati 1:16:10 sadarkaa 1ffaan xumurteetti.

Dorgommii walakkaa maratoonii Heeyu’aan Waanlivhuun Chaayinaatti gaaggeeffammeen ammoo dubartootaan Atleet Wuddee Makuriyaa dorgommicha fageenya sa’aatii 1:17:10 sadarkaa 1ffaan xumurteetti.

Dorgoommii fageenya kiiloo meetra 10 Korriddaa De Ho’uylees Faransaayiitt gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Haftuu Takluu fageenyaa daqiiqaa 27:41 sadarkaa 2ffaa yyo xumuru, dubartootaan

Atleet Nigistii Haaftuu Tesfaay fageenya daqiiqaa 30:50 sadarkaa 2ffaan xumurteetti. Atleet Geetee Alamaayyoo sadarkaa 3ffaan yoo xumurtu Atleet Tirsiit Dessaaleny ammaa sadarkaa 6ffaan xumurteetti.

Dorgoommii maratoonni Gu’aangizhoo’u Hu’aangipu chaayinaatti gaaggeffameen dhiirotaan Atleet Haylemikaa’el Makonniin fageenya sa’aatii 2:11:59 sadarkaa 2ffaa yoo xumuru dubartootaan Atleet Masarat hayluu Dabalaa fageenya sa’aatii 2:29:26 sadarkaa 1ffaa yoo xumurtu Atleet Ayinaalem kasaahuun tafarii fi alteet Almaaz Galaanaa walduraa dubaan sadrkaa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Dorgommii maratoonii Shaanto’u Chaayinaa dubartootaan Atleet Kaasuu Bitaw fageenya sa’aatii 2:29:34 sadarkaa 1ffaan xumurteetti.

Dorgoommi maratoonii Haa’inaan Daanzho’u Chaayinaatti gaaggeeffameen ammoo dhiirootaan Atleet Tseggaa Firew fageenya sa’aatii 2:20:18  sadarkaa 2ffaa yoo xumuru, dubatootaan Atleet Maskaram Tasfaayee fageenya sa’aatii 2:51:03 sadarkaa 1ffaan xumurteetti.

Dorgommii maratoonii Mu’aang Tha’I Chi’aang Ma’i Taaylaandiitti gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Kinduu Xiruneeh fageenya sa’aati 2:29:03 injifateera.

Dorgoommi walakkaa maratoonii Ha’inaan Daanzho’u Chaayinatti gaggeeffamen dubartootaan Atleet Haymaanoot Wubineeh fageenya sa’aatii 1:17:26 sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu atleet Aayyehu Tasfaahuun sadarkaa 2ffaan xumurteetti.

Dorgommii walakkaa maratoonii Yuunta’ishaan Chaayinaatti gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Daanyoo Nagaasaa Badhaadhaa fageenya sa’aatii 1:06:43 sadarkaa 1ffaa yoo injifatu dubartootaan Lattuu Biqilaa Tafarii fageenya sa’aatii 1:18:25 1ffaan xumurteetti.

Dorgoommii figicha fageenya kiiloo meetra 10 Daakhaal Morookootti gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Yaasin Hajii daqiiqaa 27:48 1ffaan yoo xumuru dubartootaan Atleet Alemtsehaay Asaffaa daqiiqaa 31:55 1ffaan yoo xumurtu Atleet Amineet Ahimad daqiiqaa 31:56, Atleet Buzuneesh Geetaachaw daqiiqaa 31:58 walduraa duubaan 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru."
__label__sports 
"‘Boeing’ hogganaan olaanaa kaampaanichaa Deenis Muulenbergi aangoo akka gadi dhiisu beeksise.

Murteen kun kaampaanichi xiyyaara 737 Max omishuu yeroof akka adda kutu erga himee torbee tokko booda dhagaahame.

Balaa xiyyaaraa 737 Max lama isa mudaten booda xiyyaarri kun balaliinsa irraa ji’oota sagaliif haa dhaabbatullee malee omishni isaa itti fufeetuma ture.

Torbee tokko dura omisha xiyyaara kanaa baatii Amajjiirraa eegalee akka adda kutu himee kan ture kaampaanichi amma ammoo hogganaan isaa aangoo akka gadi dhiisee himeera.

Amajjii 13 bara 2020 irraa eegalee dura taa’aan kaampaanichaa Deeviid Kalhuun pireezidantii fi hogganaa olaanaa ta’uun itti fufa jedhame.

Boordiin direektarootaa, balaawwan xiyyaara 737 Max lama booda amanamummaa kaampaanicha deebisuufi kaampaanicha fuulduratti tarkaanfachiisuuf hoggansa jijjiiruun barbaachisaadha jedhe murteesseera dhaabbatichi ibsa baaseen.

Kana gochuun hariiroo kaampaanichi to’attoota qilleensaa akkasumas maamiltoota kaampaanichaa fi qooda fudhattoota hunda waliin qabu haaromsuufis ni gargaara jedhe ibsichi.

Hoggansa haaraa jalatti kaampaanichi iftoomina guutuun socho’uu, Abbaa Taayitaa Aviyeeshinii Federaalaa Ameerikaa, to’attoota guutuu addunyaarra jiran akkasumas maamiltoota isaa waliin qunnamtii sirrii fi yeroo isaa eeggate gochuuf kutannoon socho’a jedhameera.
Balaa xiyyaarota 737 Max lama kan Indooneezhiyaa fi Itoophiyaa ta’an irra gaheen namoonni 300 ol lubbuu dhabaniiru.

Kunis sababaa ‘sooftiweerii’ haaraa kaampaanichi xiyyaara 737 Max irratti fe’een akka ta’edha kan himame.

‘Sooftiweerii’ sababa balaa kanaa ta’e ‘MCAS’ jedhamu akka sirreesse himuun xumura bara 2020’tti xiyyaarota isaa balaliinsarraa dhorkaman qilleensarratti deebisuun karoorfatee ture kaampaanichi.

Haa ta’u malee to’attoonni Ameerikaa sanaaf hayyamamoo hin taane.

‘Boing’ nageenya namaaf osoo hin taane bu’aaf dursa kenne jedhamuun aanga’oota Ameerikaan akka malee qeeqamee ture.

Aangoo gadi dhiisuun hogganaa kaampaanichaa waanuma hin oolle ture garuu ammatti ta’uun isaa waan hin eegamne jedhe gabaasaan BBC Tiyoo Leegeet."
__label__business 
"
Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Dorgommiin maaraatoonaa Qananiisaa Baqqalaa fi Kiipchoogeen magaalaa Landanitti taasisan hawwiidhan eegamaa jira.
 
Atleet Qananiisaa Baqqalaa fi atleetiin Keeniyaa Eeliyuud Kiipchoogeen dorgommii maaraatoonaa Landan bara Faranjootaa Eebila 26, 2020tin walfalmu.
 
Qananiisaa sa’aa ariitii addunyaa yeroo maraa 2ffaa kan galmeessise yammuu ta’u, Kiipchoogeen ammoo abbaa riikardii maaraatoona addunyaati.
 
Qananiisaan dorgommii maaraatoonaa Fulbaana darbe Barliinitti taasiseen yoo injifatu, riikardii addunyaa Kiipchoogee cabsuuf sakandii 2 qofatu isa hafe ture.
 
Daayreektarri maaraatoona Landan Huuf Bireeshar dorgommii atleetota lamaanii addunyaan daawwachuuf hawwiidhan eegaa jira jedhaniiru.
 
Dorgommicharratti atleetonni Ityoophiyaa Muussinnat Garramawii fi Mulee Waasihuun ni hirmaatu.
 
Kiipchoogeen Onkololeessa keessa fiigicha maaraatoonaa Veenaatti taasifameen, sa’aa 2 gadiin( sa’aa 1 fi daqiiqaa 59 fi sakandii 40) xumuruun isaa ni yaadatama.
 
Kiipchoogeen bara Faranjootaa 2013 eegalee dorgommiiwwan maaraatoonaa 12 irratti hirmaachuun 11 injifateera.
 
Qananiisaa fi Kiipchoogeen si’a 14 traakiirratti wal dorgomanii, 11n isaanii Qananiisaan injifachuu danda’eera.
 
Dorgommii daandirraa 4n walarganii, Kiipchoogeen injifachuun isaa ni yaadatama.
"
__label__sports 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Raashiyaan saatalaayitii qunnamtii Briitaaniyaa 34 gara hawaatti ergite.

Raashiyaan abbaan qabeenyummaa isaa ‘Waan Weeb’ kan jedhamu dhaabbata Briitaaniyaa kan ta’an saatalaayitoota 34 gara hawaatti erguu ishee dhaabbanni qorannoo hawaa biyyatti Rooskoozmoos beeksiseera.

Dhaabbatichi saatalaayitoota gara hawaa kan erge bara Faranjoota 2015 waliigaltee dhaabbata ‘Waan Weeb’ waliin ture bu’uureffachuudhani jedhame.

Fuldurattis ‘Waan Weeb’ bu’uuruma waliigaltee dhaabbaticha waliin qabuun saatalaayitoota qunnamtii 600 ta’an gara hawaatti kan ergu ta’uu ifoomsera.

Kanumarraa ka’uun bara Faranjoota 2021 odeeffannoowwan garagaraa sadarkaa idil addunyaatti waliin ga’uuf karoora qabaachuu ibseera."
__label__technology 
"Mootummaan naannoo Kibbaa sochiin geejiba ummataa akka adda citu murteesse.

Murtichi kan darbe weerara vaayrasii koroonaa ittisuufi.

Gareen ittisaa fi to’annoo weerara vaayrasii koroonaa naannichaa akka beeksisetti murtichi har’a Bitootessa 21,2012 sa’aa 6 eegaleet hojiirra oola.

Geejibni ummataa magaalaa Finfinnee dabalatee naannolee addaddaarraa gara naannoo Kibbaa seenu kamuu ummata geejibsiise buusurraa yeroo murtaa’aaf dhoorkameera.

Geejibni ummataa jabaan qaxxaamura biyyaa, jiddugaleessaa fi xixiqqaan gara naannichaa bobbaafamuun dhoorkameera.

Yaata’uutii ummata geejibsiisan naannichatti osoo hin buusin, naannicha qaxxaamuruun darbuu ni danda’u.

Mootarsaaykiliin tajaajila dhuunfaa fi mootummaatin ala sochii dhoorkameera.

Barattoota yuunvarsiitii gara maatii isaanii deebi’aniif sochiin geejiba addaa ni mijaa’as jedhameera.

Taaksiin magaalaa keessaa namoota 12 fe’uu danda’u, 11 qofa akka fe’u murtaa’era.

Baajaajonni miila 3, nama 2 qofa fe’anii akka imalan, konkolaattonni namoota 8 fe’uu danda’an 5 qofa akka fe’anii tajaajila laatan murtaa’era.

Caasaan nageenyaas murticha akka raawwachiisu dirqamni kennameefira.
"
__label__health 
"Jijjirrama Eegalame Tiksuun dhaloota dhufu biyya gaarii dhaalchisna.
Itiyoophiyaan biyya bakka bu'ummaa hin qabne, Itiyoophiyummaan ammo ida'ama hedduminaati jedhan Ministeera Muummee Dooktar Abiy Ahimad.
Ergaa kabaja Ayyaana Saboota, Sablammoota fi Uummattoota 13 ilaalchisuun dabarsaniin, eenyummaan Itiyoophiyaa saboota Sablammoota fi Uummattoota biyyattin ibsama jedhaniiru.
Gamtaan saboota tokkummaa fi miidhagina, tokkummaa jechuun ammoo bifa tokko qabaachu jechuu miti jedhaniiru.
Tokkummaan bifa tokkoo yeroof yoo ta’e malee furmaata waaraaf hin ta’u, namoonni tokkummaa akkasii barbaadan dhaabbatanii ollaa akka fakkeenyatti ilaaluu qabu jedhan.
Hedduminni kennaa malee abaarsa akka hin taane hubatamuu qaba jedhan Ministeera Muummee Dooktar Abiy Ahimad ergaa isaanitiin.
Garaagartee yaadaa keessummeessaa biyya jabduu ijaaruuf tokkummaan dhaabbachuu qabna jedhaniiru.
Yaadolii xixiqqaan fudhatamnee biyya jabduu akka hin daganne waan jajjabaarratti yaa xiyyeeffannuunis ergaa isaani keessa tokko.
Uummanni Itiyoophiyaa garaagartee walii lakkaa’ee dallaa ofitti ijaaree cufatee taa’aa hin turre, tokko kan tokkoo dhaalee, garaagartee walii kabajaa ture kan jedhan Dooktar Abiy, biyya jabduu yaadaa walii kabaju ijaaruurratti wal yaa tumsinu jedhan.
Ummanni biyyattii falaasama, aadaa fi duudhaa waliin qaba, garaagarteen isaa afaanii fi daangaa bulchiinsatiin adda ba’ee walirraa fagaatee hin beeku jedhan.
Itiyoophiyaan biyya waliiniti, waliin ijaarre, waliin eegne, waliin asiin geenye, uummanni keessummaa ta’e tokkollee hin jiru, egeree biyyaattis walumaan jaalalaan utubamneet murteessinaan jedhan.
Ayyaana saboota, Sablammoota fi Uummattoota maqaaf kan kabajnu osoo hin taane, Itiyoophiyummaa fi Itiyoophiyaa ol kaasuuf kabajna jedhan."
__label__politics 
" Bulchiinsi magaalaa Asallaa ijaarsa bu’uuraalee misoomaa gaaffii ummataa deebisuu danda’an hojjechaa jira.

Kantiibaan magaalichaa obbo Gabree Urgeessaan akka beeksisanitti ijaarsi daandii keessoo dhagaa, cirrachaa fi aspaaltii, suphaa fi bo’oon bishaanii fi lolaa kiilo meetira 30 olii hojjetamaa jira.

Fooyyessi bishaan dhugaatii, iddoowwan oomishaa fi gabaa intarpiraayizii xixiqqaa hojjetamaa jiru jedhaniiru.

Kantiibichi Tajaajila Oduu Ityoophiyaatti akka himanitti magaalichi fayyadamtummaa hawaas diinagdee jiraattotaa mirkaneessuuf hojjechaa jira.

Bu’uuraalee misoomaa ijaarsarra jiraniin cinaatti kan hojjetamaa jiran %60 ol qaqqabaniiru.

Ijaarsi isaanii amma Waxabajjiitti kan xumuramu yammuu ta’u, jiraattota kuma dhibba 1 fi kuma 50 ol fayyadamoo ni taasisu.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Mariin daa’imman waraanaa fi walitti bu’iinsan Afrikaatti miidhamanirratti xiyyeeffatu gaggeeffamaa jira.

Waltajjichi yaa’ii hoggantoota Gamtaa Afrikaa 33ffaa cinaatti gaggeeffamaa jira.

Waltajjicharratti preezdaantii FDRI Saahilawarq Zawdee fi preezdaantii Naayjeeriyaa Muhaammaduu Buhaarii dabalatee bakka buutonni dhaabbile idil addunyaa garagaraa hirmaataniiru.

Afrikaatti si’a hokkarootni uumamanitti miidhaan mirga namoomaa olaanaan ni raawwatama.

Keessumattuu, daa’immanii fi dubartoota bakka tokkotti ajjeesuu, miidhaa koorniyaa, daddabrsa seeraan alaa fi miidhaan kanaan walfakkaatu ni raawwatama.

Lubbuu namaa darbuu fi qabeenya barbadaa’u, akkasumas qe’ee fi qabeenyarraa buqqa’uun sababoota olaanadha.

Gochaan raawwatus mirgaa fi nageenya daa’immanii fi dubartootatiin kan walitti bu’uu fi seerotarratti rakkoo kan uumudha jedhameera.

Preezdaant Saahilawarq Ityoophiyaan ajandaa 2063 milkeessuu keessatti ga’eeshee kan ba’attu ta’uu ibsaniiru.
"
__label__politics 
" Boordiin Waldaa Ispoortii Qidduus Giyoorgiis leenjisaa olaanaa, gargaaraa fi leenjisaa karra(goolii) eegaa yeroof hojiirraa dhoorkuu beeksise.

Hoggantoonni boordii waldaa ispoortichaa walga’ii gaggeessaniin haala ga’umsa yeroo leenjiftoota kanneenii erga gamaaggamaniin booda murtee kana dabarsuun isaanii himameera.

Leenjiftoonni sadan garee olaanaa akka hin leenjifne dhoorkamaniiru.

Akkasumas koreen teeknikaas akka gaggeeffamu hoggattoonni boordichaa murteessaniiru.

Gama biraatin hogganaan garichaa duraanii obbo Taaffasaa Baqqalaan miseensa hoggansa boordichaatti akka deebi’an murteessuu isaa ragaan fuula Feesbuukii garichaarraa argame ni muul’isa."
__label__sports 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Baha Ityoophiyaatti daddabarsa nyaataa fi qorichoota seeraan alaarratti to’annoo cimaan akka barbaachisu koreen dhaabbii dhimmoota dubartoota, dargaggootaa fi hawaasummaa Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI hubachiise.

Korichi bulchiinsa magaalaa Dirree Dawaatti Abbaa Taayitaa To’annoo Nyaataa fi Qorichaa Riijinii Bahaatti Eejansii Fandii Qorichaa fi Dhiyeessii damee Dirree Daawaa daawwateera.

Baatiiwwan 6n darbanitti to’annoo taasiifameen, qorichoonnii fi nyaataaleen qulqullina hin qabnee fi yeroon tajaajilaa isaanii irra darbe gabaa irraa walitti qabuu fi oomishaaleen ‘FAFA’ daana’oon nyaataman deeggarsaaf dhiyaachaa jiran tooniin 380 hojii irra akka hin oolle taasifamuun ibsameera.

Keessattuu nyaataaleen akka acheettoo, dammi, ashaboon ayoodinaa fi ruuziin tajaajila ala ta’an baayy’inaan yeroo gabaa irra oolaan to’amu himameera.

Qorichoonni seeraan ala suuqota shaqaxaa shaqaxaa keessattii fi maqaa dhaabbilee 5niin Eejansii Fandii Qorichaa fi Dhiyeessa damee Dirree Daawaa bahanii mana qorichaalee dhuunfaatti yeroo gurguraman to’atamuu ibsameera.

Maqaa Hospitaalaanis eejansichaa ba’uun mana kuusaa qorichaa dhuunfaatti yeroo gurguraman qabamuu koreen kanaaf ibsameera.

Qorichoonni hedduun ammoo kuusaa keessatti seeraan kaa’amuu dhabuun tajaajila ala ta’uu isaanii koreen kun daawwateera.

Naannichaatti qorichoota fi nyaata seeraan ala daddabarfamaa jiran hambisuuf hodoffii fi to’annoo cimaan akka barbaachisu miseensoonni koree kanaa hubachiisaniiru.

Qajeelfama irratti hanqinni yoo jiraate, koreen kun qorachuun qaama dhimmichi ilaaluuf dhiyeessuun furmaanni waaraa akka itti laattamuuf tattaaffii kan taasisu ta’uu ragaan Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataarra argame ni mul’isa."
__label__business 
" Manni Amantaa Ortodoksii Ityoophiyaa yaa’iin lallaba afuuraa fi sagantaan imala afuuraa kamiiyyuu yeroof akka dhaabbatu murtoo dabarse.
 
Manni amantichaa fayyummaa eeguu, dhukkubsattoota kunsuunsuu fi jajjabeessuu dirgama waan qabuuf koreen Siinoodoosii xiyyeeffannoo olaanaan murtoo kana dabarsuu ibsameera.
 
Yeroo kadhannaan taasifamu mana amantaa keessaa fi mooraa alatti fageenya ofii eeguun tajaajilli afuuraa raawwatamuu akka qabu dhaamameera.
 
Qajeelfamaa fi maloota ittisuu seera mana amantichaan walitti hin buune kanneen akka harka dhiqachuu, harka wal fuudhuu, fageenya ofii eeguu, yeroo qofaa fi haxxifannaa of eeggannoo taasisuu, waldhungachuu fi kanneen biroo hojiirra akka oolan murtoon darbera jedhame.
 
Luboonni, barsiisoonni, lallabdoonni wangeelaa, barattoonni sanbataa, dargaggoonni, fi hordoftoonni amantichaa hundi odeeffannoo sirrii fi ajeja manni amatichaa dabarsu fudhachuun hojiirra akka oolchaan ajejni darbuu isaa ragaan Miidiyaa mana amanticharraa argame ni muul’isa.
 
Lammiif quuqqamuu, ajejamuu, maanguddoota kunuunsuu fi harka qalleeyyii gargaaruun tatamsa’ina dhibichaa to’achuuf waaliin yaa dhaabbannu jechuun qulqulluun Siinoodoos waamichaa dhiyeessera."
__label__health 
"Affeerraan irbaataa preezdaantii Eertiraa Isaayyaas Afawarqiif qophaa’e eda galgala Masaraa Mootummaatti mata duree ""Boqonnaa seenaa waloo yaa kabajnu"" jedhuun gaggeeffameera.

Preezdaant Isaayyaas guyyoota lamaaf Ityoophiyaa daawwatanii yammuu xumuran, kaleessa galgala affeerraan irbaataa qophaa’efira.

Affeerrichi preezdaant Saahilawarq Zawdee, muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan, ministirri Ministeera Nageenyaa aadde Mufaariyaat Kaamiil, abbootiin amantaa fi hoggansi mootummaa biroon bakka argamanitti Masaraa Mootummaa Biyyoolessaatti gaggeeffameera.

Affeerraan irbaataa kun hariiroon biyyoota lamaanii waggoota 20f adda citee ture ega haaromeen boodaa fi muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad badhaasa Noobeelii Nageenyaa ega badhaafamaniin booda kan qophaa’edha.

Hojiileen aartii hariiroo Ityoophiyaa fi Eertiraa calaqqisiisanii fi cimsan dhiyaataniiru.

Preezdaant Isaayyaas turtii isaanii guyyootii lamaatin hojiilee misoomaa daawwataniiru.
"
__label__politics 
"Faalamni biyyoo waan ishee yaaddesseef Chaayinaan, amajjii darbe seera baste qabatamaan hojiira oolchuu jalqabu ishees beeksifte.

Biyyattiin  eegumsaa fi kunuunsa biyyoo irratti erga seeraa baastee as, kaampaanoonni 10,000 akka ittiin hogganaman ta’eera.

Intarpiraayizoota faalama dhaqqabsisaa turan  1,300 cufushee Chaayinaan kan beeksifte.

Ministeerri eegumsaa fi kunuunsa naannoo biyyatti , faalama naannoo hambisuun, omisha guddisee wabii midhaan nyaataa biyyatti  kan  mirkaneessu ta’uu beeksise.

Akka lakkoofsa Awurooppaa bara 2020’tti biyyoof kunuunsa godhanii itti fayyadamuu harka 90’n ga’uuf akka hojjatamu himame."
__label__agriculture 
"
Finfinnee, Gurraandhala 14, 2012 (FBC) – Sadarkaa biyyoolessaatti hanga baatii Gurraandhala 30,2012tti hojiin eegumsa naannoo lafa heektaara miiliyoona 2 olirratti ni hojjetama.
 
Ministir deettaan Ministeera Qonnaa Dooktar Kabaa Urgeessaa turtii Faanaa Broodkastiing Koorporeet waliin taasisaniin, yeroodhaa gara yerootti hubannoon hawaasaa dabalaa dhufuun waggoottan darbanitti hojiiwwan hojjetamaniin bu’aan guddaan argameera jedhan.
 
Itti aanaa hogganaa fi itti gaafatamaan damee qabeenya uumamaa fi wabii nyaataa Biiroo Qonnaa Oromiyaa obbo Indaalkaachaw Tafarii, hanga ammaatti dameen misooma sululaa bu’aa guddaan argamuu ibsaniiru.
 
Yaa ta’u malee tattaaffi humna qonnaan bultootaa qofaan jijjiirramni qabeenya qilleensaa amma mudataa jiruun waan wal hin simneef tumsii makanaayizeeshinii dirqama jedhaniiru.
 
Waggoottan darbanitti hojiin eegumsa naannoo baadiyyaa qofa keessatti gaggeeffamaa ture wayita ammaa garuu naannichatti mootummaa naannoon kan waamaman magaalonni gurguddoo 19 hojilee garaagaraan akka hirmaataniif hojjetamaa jiraachuu obbo Indaalkaachaw himaniiru.
 
Hanga baatii Gurraandhala 30 kan turu hojiin eegumsa naannoo naannolee biyyattii hundatti ni gaggeeffama jedhaniiru.
 
Naannoo Oromiyaatti misoomni kun sululawwan kuma 6 fi 400 irratti hojjetamaa jiraachuu fi namoonni miiliyoonni 6.8 irratti kan hirmaatan ta’uu ibsaniiru.
 
Hojichaan biqiltuun dhaabaman kununsuunis ni gaggeefama jedhaniiru.
 
Afawarq Alamuutu gabaase
"
__label__agriculture 
"Finfinnee,Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Filannoon biyyoolessaa 2012 sagantaa fooyya’een Hagayya 23,2012 akka gaggeeffamu murtaa’e.

Koonfaransiin qooda fudhattoota filannoo gaggeeffamaa jira.

Sagantaa fooyya’aa filannoon biyyoolessaa itti gaggeeffamu walitti qabduun Boordii Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa aadde Birtukaan Miidhagsaan dhiyeessaniiru.

Kanaan dura guyyaan kenniinsa sagalee Adoolessa 10,2012 akka gaggeeffamuuf yaadni murtoo dhiyaachun ni yaadatama.

Yeroon filannoo akka dheereffamu gaaffii dhiyaate yaada keessa galchinus, ija seeratiin garuu guyyaan kenniinsa sagalee Hagayya 23,2012 ta’a jedhaniiru.

Dhiibbaa waqtiin Gannaa uumuu malurratti Eejansii Meetrooloojii Biyyoolessaa Ityoophiyaa waliin hojjetamaa jira jedhan"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Baha Afrikaatti weerara awwaannisaa ittisuuf tumsi hawaasa idil addunyaa gaafatame.
 
Ittisaa fi to’annoo weerara awwaannisaarratti magaalaa Finfinnee, Hoteela Skaay Laayititti mariin gaggeeffamaa jira.
 
Waltajjicharrattis tumsi dhaabbilee addunyaa barbaachisaa ta’uun ibsameera.
 
Waltajjicharratti ministiroonni biyyoota addaddaa, bakka buutonni Dhaabbata Nyaataa fi Qonna Addunyaa, tumsitoonni misoomaa hirmaachaa jiru.
 
Weeraraa fi ittisa awwaannisichaarratti ibsa laatameen Ityoophiyaa, Keeniyaa fi Soomaaliyaan miidhamuun ibsameera.
 
Eertiraa fi Sudaanittis miidhaan muraasni qaqqabuun ibsameera.
 
Weerarri awwaannisichaa bubbuluu akka malu, Ityoophiyaattis amma Waxabajjiitti turuu akka danda’utu ibsame.
 
Weerarichi Ityoophiyaatti naannoo Oromiyaa bahaa fi lixa Harargee amma Dirree Dawaatti, Baale, Booranaa fi Gujii, naannoo Kibbaa, baha naannoo Soomaalee, Afaar, kaaba baha Amaaraa, kibba Tigraayitti mudachuun hin dagatamu.
 
Misikkir Sinaaffiqtu gabaase.
"
__label__agriculture 
"Koreen dhaabbii dhimma qabeenya uumamaa, jallisii fi inarjii Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI raawwii ijaarsa Hidha Haaromsaa daawwate.

Itti aanaan hoji gaggeessaa proojaktichaa obbo Balaachaw Kaasaan korichaaf akka akka beeksisanitti, raawwiin waliigalaa ijaarsichaa %70 qaqqabeera.

Amma dhuma bara kanaattis yuuniitiin 9 fi 10 anniisaa maddisiisuuf bishaan akka kuufatan ni taasifama jedhan.

Dhuma bara 2013 yuunitoonni lamaan ida’amaan anniisaa meeggaa waatii 750 kan maddisiisan ta’uun eerameera.
"
__label__agriculture 
"Marii Ityoo- Sawud Arabiyaa bifa qaamolee mootummaa fi dhaabilee garagaraa hirmachiiseen gaggeeffameera.

Maricha Ministiri Deettaa Ministira Dhimma Alaa Ityoophiyaa aadde Hiruut Zamanee akkasumaas Ministiri Deettaan Ministira Dhimma Alaa Ahimad Sawud Arabiyaa Aldul’aziiz waliin kan hogganaan yoo ta’u, marii kana ministiri Deettoonni waajiraalee mootummaa garagaraa irraa walitti baba’an hirmaataniiru.

Marii gaggeeffameen hariiroo Ityoophiyaa fi Sawud Arabiyaa gidduu gama baba’aan, geejjibaa, aadaa fi tuurizimii, daldaalaa fi investimeent akkasumaas hawaasumman dhimmoota caalumaatti cimsuu danda’anirratti mari’taniiru.

Aadde Hiruut Ityoophiyaa fi Sawud Arabiyaan hariiroo baroota dheera waliin qaban cimsuun walitti hidhaminsi daldalaa, investimentii fi tuurizimii caalumatti akka cimuuf ni hojjenna jedhaniiru.

Ministiri Deettaan Ministira Dhimma Alaa Sawud Arabiyaa Ahimad Aldul’aziiz gama isaanitiin hariiroo biyyoota lamaanii caalumaatti cimsuun Sae=wud Arabiyaan ityoophiyaa gara dhaabbata daldala idila addunyaatti akka makamtuuf deeggarsa cimaa ni taasifti jedhaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Haleellaa Loltoonni Bashir Alaasaad Sooriyaa bulchiinsa Idliibiitti raawwataniin loltoonni  Tuurk 33 ajjeefamuu ibsameera.

Loltoonni kunneen haleellaa  humna xiyyaaraan ajjeefamuu isaanii aanga’aa olaanaan biyyattii tokko dubbataniiru.

Haleellaa kana sababeeffachuun Tuurk tarkaanfii duub deebii loltoota Sooriyaarratti xiyyeeffate eegaltee jirti jedhame.

Aanga’oonni Sooriyaa hanga ammaatti dhimmicha ilaalchisee yaada tokko hin laanne jedhameera.

Idliib iddoo mormitoonni Tuurkiin deeggaraman baayy’inaan keessatti aragaman ta’uu isheetu himama.

Naannicha too’achuuf loltoonni Bashir Alaasaad irra deddeebiin tarkaanfii fudhachaa jiru jedhameera.

Naannichaatti Raashiyaan Alaasaad yoo deeggarstu, Tuurk ammoo mormitoota deeggaraa jiraachutu himame.

Sababa kanaan Raashiyaa fi Tuurk ejjoonnoon isaan Sooriyaarratti qaban faallaa ta’aa dhufee jira jedhame."
__label__politics 
"Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimaad daawwaannaa Eeritraa xumuraniiru.

Daawwaannaa guyyoota sadiif taasisaan keessatti dhimmoota waloo sadee Eeritraa fi Soomaaliyaa irratti marii gaggeessaniiru.

Turtii isaanii Asmaraatiin walii galtee hariiroo sadee kana dura walii mallatteessan hojiitti hiikuuf Preezdaantii Eeritraa Isaayyaas Afawarqii fi Preezdaantii Soomaaliyaa Mahammad Abdulaahii waliin waliigalteerra ga’aniiru.

Walii galtee hariiroo sadee baatii Fulbaanaa bara 2011 hojiitti hiikuuff ejjennoo isaanii ifoomsaniiru.

Bara 2012 fi baroota itti aanan keessa shororkeessummaa, daddabarsa namootaa seeraan alaa, meeshaalee waraanaa fi daddabarsa baala sammuu adoochuu irratti waliin hojjechuuf karoora waloo baafataniiru.

Dabalataan dhimmoota haala itti fayyadama humna namaa, qabeenya uummamaa, misoomaa hawaasummaa fi diinagdee waloo irratti waliin hojjechuuf walii galaniiru.

Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy daawwannaa isaanii waayita xumuranitti Preezdaantiin Eeritraa Isaayyas Afawarqii buufata xiyyaaraa idila addunyaa Asmaraatti argamuun gaggeessuu isaanii ragaan Waajjira Ministeera Dhimma Alaa FDRI argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Har’aa kaasee imaltoonni gara Ityoophiyaa dhufan marti guyyoota 14f tursa addaa galuu eegalaniiru.

Hojiin kunis har’a Wiixata Bitootessa 14,2012 eegalee hojiirra oolaa jira..

Imaltoonni kanneen Hoteela Skaay Laayitii fi Hoteela Giyoonitti torbee lamaaf tursa kan galan ta’uu Ministeerri Fayyaa FDRI beeksisuun ni yaadatama.

Turtichis baasii imaltootatiin kan uwwifamu ta’a.

Bulchiinsi magaalaa Finfinnee lammiilee torbee lamaanif baasii isaanii hin dandeenyef, baasii barbaachisaa mara kan danda’u ta’uu beeksiseera.

Diippiloomaatonni ammoo imbaasota biyyoota isaaniitti adda ba’umsa turu.

Imaltoonni tiraanziitiis amma imala isaanii itti aanutti Hoteela Skaay Laayit turu.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Ityoophiyaatti waggaan dubartoonni kuma 5 ol dhukkuba kaansarii hulaa gadameessan du’aaf akka saaxilaman ibsame.

Waltajjiin Kaansarii hulaa gadameessaa ilaalchisuun hayyoonni damichaa, ministeerri fayyaa akkasumas qamoolee tumsitoota biroo kan hirmaachise gaggeefama jira.

Waltajjichaan dhukkubsattooni dhibichi sadarakaa olaanarra erga ga’e gara mana yaalaa kan dhufan yoo ta’u dhukkubichi haala gaddisiisaan babal’achaa jiraachun ibsame.

Kanaafis sababni hanqina hubannoo, damicharratti meeshaaleen yaalaa hanqachuu fi hojii qorannoof deeggarsa barbaachisu taasisuu dhabuun dhukkubicha ittisuun akka hin danda’amne ibsame.

Waggaan dhukkubichaan namoota du’an malee dhukkubsattoonni kuma 7 akka galmaa’an ibsameera.
"
__label__health 
" Badhaasni Noobeelii Nageenyaa bara Faranjootaa 2019 muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad injifatan nuufis ulfina jedhan Eertiraanonni.

Jilli Eertiraa proojaktoota misooma jallisii naannoo Amaaraa keessatti hojjetaman daawwateera.

Ministeera Qonnaa Eertiraatti daayreektarri fayyadama qabeenya uumamaa obbo Gabramasqal Tawaldaan Tajaajila Oduu Ityoophiyaatti akka himanitti, ummanni Ityoophiyaa fi Eertiraa rakkoo siyaasaarraa kan ka’e waggoota 20f adda turuu ibsaniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, preezdaant Isaayyaas Afawarqii waliin walitti dhiyeenyan hojjechuu isaanitiin hariiroon biyyoota lamaanii haaromaa jraachuu ibsan.

Hariiroon biyyoota lamaanii haaromuun walitti dhufeenyi ummataa akka cimu, nageenyii fi diinagdeen nannichaa akka jajjabaatu taasisa jedhaniiru.

Miseensi jilichaa Injiinar Iyyoob G/masqal gama isaanitiin muummee ministiraa Dooktar Abiy badhaasa Noobeelii injifachuu isaanitiin gammanneerra, boonnerra jedhan.

Badhaasichi kan ummata Ityoophiyaa, Eertiraa fi Afrikaanotaa ta’uus ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Weerara vaayrasii koroonaatin dhiibbaa diinagdeerratti uumamuu malu mootummaan adda baasuuf socho’aa jira jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy ergaa karaa fuula Feesbuukii isaanitiin dabarsaniin, ogeeyyiin fayyaa vaayrasicha ittisuuf hojjechaa jiran galateeffataniiru.

Ogeeyyiin fayyaa ummata dararaa jalaa baasuuf aarsaa kaffalanii hojjechaa jirus jedhan muummee ministiraa.

Akka raayyaa ittisa biyyaa walabummaa fi daangaa biyyaa eeguu, ogeeyyiin fayyaa lubbuu isaanii lammiilee yaaluuf laataniiru jedhan.

Ejjennoo ""Nuti fayyaa akka taanu, hunduu fayyaa yaa ta’u."" jedhuun biyyaa fi ummata Ityoophiyaa bakka bu’anii weerara iiboolaa ittisuuf ogeeyyiin fayyaa 150 gara Deemokraatiik Riippabliika Koongoo imaluun obboleeyyan isaanii tajaajiluun deebi’uun isaanii yaadannoo yeroo dhiyooti jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.

Ida’amnee qormaanni irra hin dabarre, waltumsinee rakkoon irra hin qaarine hin jirus jedhan.

Weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf ogeyyiin fayyaa hojii adda duree hojjechaa jiran jedhaniiru.

Qormaata kana cee’uuf mootummaanis tumsa barbaachisaa kan taasisu ta’uu ibsaniiru.
"
__label__health 
"Alkooliin qulqullinaaf oolu liitirri miiliyoonni 3 ol warshaalee keessa jiraachuu Koorpooreeshiniin Sukkaaraa beeksise.
 
Tatamsa’ina weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf kan oolu oomisha alkoolii teeknikaa dabaluuf hojjetamaa akka jiru ibsameera.
 
Yeroo ammaatti quqlullina eeguuf kan tajaajilu alkooliin teeknikaa liitirri miiliyoonni 3 ol warshaalee Fincaa’aa fi Matahaaraatti kan argamu ta’uu Koorpooreeshiniin Sukkaaraa ibseera.
 
Warshaaleen kunneen guyyaatti alkoolii teeknikaa liitira kuma dhibba 1 ol oomishaa jiru jedhame.
 
Manneen qorichaa fi dhaabbilee kana dura fudhachaa jiran dabalataan dhaabbileen 7 haaraan alkoolii teeknikaa akka fudhatan Koorpooreeshinichi Ministeera Fayyaa,akkasumasa Ministeera Daldalaa fi Indaastirii waliin hojjechaa jiraachuu ibsameera.
 
Dhaabbileen kunneen yeroo ammaa alkoolii kana fudhachuuf adeemsa bittaa raawwachaa jiraachuu Koorpooreeshinichi beeksiseera.
 
Alkooliin teeknikaa kun Saanitaayzarii, saamuulaa gogaa fi dhanga’aa, akkasumasa oomisha quqlullina mana fincaanif galtee ta’uuf tajaajilu jedhame.
"
__label__health 
"
Finfinee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Dhaabbileen qorannaa damee beelladaa guddisuuf hojjechaa jiru jedhame.
 
Sagantaan Nyaata Addynyaa, Eejansii Inarjii Atoomiikii waliin ta’uudhan, leenjiin ogeeyyii Ityoophiyaa, Demokraatika Riippabliika Koongoo, Naamiibiyaa, Niijarii fi Senegaal hirmaachise gaggeeffamaa jira.
 
Leenjichi Amajjii 25 amma 29,2012tti magaalaa Sabbataatti taa’amaa jira.
 
Wiirtuun Qorannaa Fayyaa Bineeldotaa Ityoophiyaa qorannoowwan beekamtii addunyaa argatan 15 gaggeessuu, laabraatoorii nananolee 14f deeggarsa laacha ajiraachuun eerameera.
"
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Barreessaa olaanaan Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa Dooktar Warqinah Gabayyoon dhaabbata hogganan cimaa fi dorgomaa taasisuuf hojjechaa jiraachuu ibsaniiru.

Mootummoonni Misoomaa Baha Afrikaa ega hundaa’ee waggaa 34 yammuu ta’u, biyyoota baha Afrikaa miseensummaan hammachuudhan hojii hundagaleessa hojjechaa tureera.

Dooktar Warqinah ega barreessaa olaantummaan muudamanii naannoo baatii lamaa lakkoofsisaniiru.

Bulchiinsaa fi caaseffamasaa fooyyessuuf irra deebiin irratti hojjechaa jiraachuus Tajajaila Oduu Ityoophiyaatti himaniiru.

Dhaabbanni isaanii biyyoota baha Afrikaa 8 miseensummaan hammatee socho’aa kan jiru yammuu ta’u, seeronnii fi caaseffamni isaa bubbule sirreeffama barbaada jedhu Dooktar Warqinah Gabayyoon.

Hojjettoota 480 kan qabu yammuu ta’u, akka haaraatti yoo sirreeffamee dhufu hirmaannaa biyyootaa xiyyeeffannaa keessa ni galcha jedhaniiru.

Seeronni durii hojiirra oolaa waan jiraniif, buusii biyyoota miseensa ta’anii walitti qabuun rakkoo akka ta’aa jirus kaasu.

Seerri durii osoo hin fooyya’in Sudaan Kibbaa, Sudaanirraa adda baatee biyya of dandeesse taatetti.

Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa cimaa fi dorgomaa gochuuf dhaabbilee tumsaa, deeggarsaa, qooda fudhattoota mara waliin qindoominaan ni hojjenna jedhaniiru.

Dooktar Warqinah barreessaa olaantummaa kan fudhatan dhaabbaticha waggoota 11f kan hogganan Ambaasaaddar Maahibuub Ma’alliim irraayi.

Mootummoonni Misoomaa Baha Afrikaa Ityoophiyaa, Keeniyaa, Sudaan, Jibuutii, Eertiraa, Yugaandaa, Soomaaliyaa fi Sudaan Kibbaa miseensummaan hammachuudhan hojiilee hedduu hojjechaa jira.
"
__label__politics 
"Muummeen ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad yaalii ajjeechaa muummee ministiraa Sudaan Abdallaa Haamdook irratti aggaammame balaaleffatan.
 
Ummanni Sudaan nageenya biyyattii eegsisuuf gatiin isaan kaffallan kan diniqisiifamudha jedhan Dooktar Abiy.
 
Taateewwan akka kanaa kun tasgabbii fi imala jijjiirrama biyyattiin eegalterratti gufuu ta’uun irra hin jiraatus jedhaniiru.
 
Ministeerri Dhimma Alaa FDRItis ibsa baasen gochicha balaaleffateera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) –Chaayinaa bulchiinsa Wuuhaanii kan ka’e vaayrasiin koroonaa sodaa idil addunyaa erga ta’e oolee buleera.

Tamsa’ina vaayrasichaan walqabatee Chaayinaarraa oduun dhaga’amee dubbii ijoo ta’eera.

Lammiin Chaayinaa dorgomaa maaraatoonii ta’e, vaayrasicha sodaachuun dorgommii dhufuuf shaakkalaa mana keessaatti taasisuun isaa qaamoolee hedduuf dubbii ijoo ta’eera.

Atleetiin kun guyyoota hedduuf mana isaa keessaa akka gadi hin baane dubbateera.

Sababni isaa ammoo vaayrasii koroonaa ta’uu himeera.

Atleet Paan mana jireenya isaa appartaamaa keessaatti shaakkala taasisuun haga ammaatti kiilo meetira 50 fiiguu isaa himameera.

Atleetichi fageenya kiilo meetira 50 sa’atii 4:48: 44n xumuruu isaatu ibsame.

Wayita shaakkallii taasisuus namoota ollaa haala hin jeeqneen taasisaa jira jedhe."
__label__health 
"Ameerikaatti lakkoofsi namoota vaayrasii koroonaan qabamanii kuma dhibba 1 fi kuma 12 fi 468 ga’uu ibsame.
 
Xaaliyaanittis namoonni qabaman kuma 92 fi 472 ta’eera.
 
Ameerikaatti namoota qabaman keessaa namoonni kumni 1 fi 600 yoo du’an Xaaliyaaniitti ammoo namoonni kumni 10 fi 23 du’uu isaaniitu himame.
 
Ispeenitti guyyaa har’aa qofa namoonni 832 dhibichaan yoo du’an, namoonni qabaman ammoo kuma 72 fi 248 irra ga’eera.
 
Waliigala addunyarratti hanga sa’aatii kanaatti namoonni kumni dhibbi 6 fi kumni 40 fi 589 dhibee COVID-19n kan qabaman yoo ta’u, namoonni kumni 28 fi 794 ammoo lubbuu isaanii dhabaniiru.
"
__label__health 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen kabaja guyyaa saabaa fi sablammoota, ummattoota Ityoophiyaa 14ffaa irratti argamuun ergaa baga geessanii dabarsaniiru.

Preezdaant Saahilawarq lammiileen Ityoophiyaa hunduu tokkummaan biyyaa misoomsuu qabna jedha ergaa isaanitiin.

Rakkinni tokko rakkina hunda keenyaa waan ta’eef, wal utubnee jaalalaa fi tokkummaan biyya keenya ceesisuu qabna jedhaniiru.

Ityoophiyaan yoo jiraatte nuti kabajaan jiraanna; miidhaan tokkoo miidhaa hunda keenyaa ta’uu beekuu qabna jedhan.

Ayyaanni kun ummata Ityoophiyaaf hiikkaa hedduu qaba; mirgi sabaa fi sablammoota biyya keenyaa akka kabajamuuf wabii kan ta’e heera mootummaa cimsuu qabna jechuunis dubbataniiru.

Ayyaana kana si’a kabajnu rakkinoota baroota darban nu mudatan darbinee guyyaa har’aa tokko jennee heera mootummaa cimsuun tokkummaan biyya jaalannu ni ijaarra jedhaniiru.

Haaluma walfakkaatun af-yaa’ii Mana Maree Federeshinii FDRI aadde Keeriyaa Ibraahim ayyaanni sabaa fi sablammootaa ayyaana barsiisaa ta’edha jedhan.

Ayyaanni kun ayyaana miidhagina keenya muldhisuu fi tokkummaa keenya agarsiisudhas jedhaniiru.

Ayyaana kan si’a kabajnu dogoggoroota duraanii sirreessaa tokkummaan misooma eegalame itti fufsiisuu qabna jechuun dubbataniiru.

Ayyaanni sabaa fi sablamoota, ummattoota Ityoophiyaa 14ffaan qopheessummaa maannoo Oromiyaatin magaala Finfinneetti kabajameera
"
__label__politics 
"Waltajjiin marii Sosochii misooma bunaa ogeeyyii godinaalee fi aanaalee bunni keessatti oomishamaa jiru hirmaachise gaggeeffamaa jira.

Hudhaawwan oomishtummaa, qulqullinaa fi gabaa bunaarratti jiru furuun qonnaan bultoonni buna oomishan irraa fayyadamoo akka ta’aniif mootummaan naannoo Oromiyaa xiyyeeffannoo olaanaan hojjechaa jiraachuu himameera.

Oomishaa fi oomishtummaa bunaa dabaluuf hojiin buna dulloomaa gamashuu xiyyeeffannoo guddaan hojjetamaa jira jedhameera.

Oomishaalee qonnaa al-ergii irraa galii argame keessaa bunni % 43 ta’uus ibsameera.

Waggaatti bunarraa galii Dooolaara miiliyoona dhibba 8 fi miiliyoona 38 argame keessaa qonnaan bulaan Doolaara miiliyoona dhibba 5 fi miiliyoona 3 qofa argachuu isaa dubbatameera.
Rakkoo kana furuuf qonnaan bulaan oomisha bunaa kallattiin akka dhiyeeffatuuf hojjetamaa jira.

Ityoophiyaa keessatti qonnaan bultoonni miiliyoonni 2.2 buna oomishuu irratti bobba’anii argamu jedhameera.
Kanaanis Addunyaa irraa sadarkaa 1ffaa irratti argamti.

Baayy’ina oomishaan addunyaa irraa 6ffaa, Afrikaa irraa 1ffaa irratti argamti.

Ityoophiyaan buna gara alaatti erguun Addunyaa irraa sadarkaa 8ffaa, Afrikaarraa sadarkaa 2ffaa qabattee jirti.

Bara 2010 keessa buna kg miiliyoona dhibba 2 fi miiliyoona 39 gara alaatti ergame irraa galiin Doolaarri miiliyoonni dhibbi 8 fi miiliyoonni 40 argamuu ragaan ni mul’isa.

Sadarkaan qulqullina oomisha bunaa gadi aanaa ta’uu isaatiin qonnaan bulaa fi dhiyeessitoonni bu’aa barbaaddamu hin arganne jedhan itti aanaa Hogganaan Biiroo Qonnaa fi Qabeenyaa Uummamaa Oromiyaa fi itti gaafatamaan damee misooma bunaa obbo Mammedsaanii Ibraahim.

Buna bara 2011 akka biyyaatti oomishame toonii kuma tokko keessaa tooniin 495 alatti ergamee jira.

Naannoon Oromiyaa toonii 344 oomishuun sadarkaa 1ffaarratti argamti.

Ityoophiyaan biyyoota addunyaa 50 buna oomishan keessaa ishee tokkoo fi bakka argama bunaati.
"
__label__economics 
"Mormitoonni hedduun daandii magaala guddoo Iraan, Teehraan'tti bahuun dallansu qondaltoota biyyattiirraa qaban ibsataniiru.

Mormitoonni kun akka jedhanitti qondaaltonni xiyyara Yukireen hin haleelle jechuusaaniirraa kan ka'e kan daandii magaala Teehran'tti bahuun mormii isaanii kan ibsatan.

Pireezidaantii US Doonaald Tiraamp mormii ""nama kakaasu"" jechuun fuula Tiwiitaraasaaniirratti maxxansuun namoota mormiif bahan kana deeggaraniiru.

Iraan xiyyaraa imaltoota 176 qabatee imalaa ture ""osoo hin beekin"" haleele jechuun gaafa Sanbataa amantee jirti.

Haleellaa kun erga Ameerikaan Komaandar Qaasim Sooleemanii Amajjii 3 Baagdaad'tti ajjeeftee booda Iraan raawwachaa turte keessaati.

Lammiileen Iraan, Kanaadaa akkasumas lammiileen Yukireen, UK, Afgaanistaanfi Jarman imaltoota haleellaa xiyyaara kanaan lubbuunsaanii darbedha. 
Barattoonni yunivarsiitii lama, Shariifiifi Amiir Kabiir, osoo mormiif hin bahin dura awwalcha imaltoonni lubbuunsaanii darbee daawwataniiru. Mormiinis cimuun galgalarra gara cimsanii mootummaa Iraan moirmii isaanii dhageesisifachuutti ce'an.

Miidiyaan Faars jedhamu hiriira ture hordofaa ture ammoo namoonni 1,000 ta'an hiriiraa bahan sagalee mormii dhageesisuufi suuraa Soleemanii cicciruu isaanii baaseera.

Barattoonni mormiif bahan kunneen namoota haleellaa xiyyaraa Iraan keessa harkan akka seeratti dhiyaatan gaafataniiru.
Faars akka gabaasetti mormitoonni daandii cufanii turan ""bittinaa'aniiru"" jedheera. Gabaasaalee miidiyaa hawaasummaarra gaazii imimmaanessu yoo dhukaafamu ni agarsiisu.

Fayyadamtoonni miidiyaa hawaasummaa tarkaanfii mootummaan fudhaata jirurras sirrii akka hin taane dubbachaa jiru.

Namni tokko Tiwiitarasaarrratti akkas jedheera: ""Qondaltota biyya kiyyaa yoomuu dhiifama hin godhuuf, isaan waan uumame bakka itti uumame dhaabatanii sobanidha.""

Mormitoonni kunneen warre yeroo darbe Komaandar Soleemaniin ajjeefamuun booda Iraan deggaruuf daandiitti bahan waliin wal bira qabamee yoo ilaalmu baay'ee xiqqaadha. 
Pireezidaant Doonald Tiraamp afaan Ingiliiziifi Faransaayiin Tiwiitarasaaniirratti akkas jechuun maxxansaniiru: ""Lammiilee Iraan goototaafi rakkachaa jiraniif: Ani ergan pireezidaantii ta'ee muudame isin wajjiin dhaabbachuu eegalee, mootummaan kiyyaa ammaallee isin wajjiin jira.

""Mormii keessan dhiheenyatti hordofaa jirra. Kaka'uumsi keessaan nama ajaa'iba.""

Ministirri Hajaa Alaa Maayik Poompiyoon Tiwiitarasaaniirratti viidiyoo lammii Iraan hiriiranirratti akkas jedhan maxxansaniiru: ""Sagaleen lammiilee Iraan ifa. Isaaniis soba sirnichaan, malaammaltummaan, dadhabbii raawwachiisummaaniifi gara jabeenyummaan laaqameen hedduu nuffaniiru.

Nutis lammiilee Iraan jireenya kanarraa fooyyee qabu akka jiraataniif isaan cinaa ni dhaabbanna.""
Ambaasaaddarri UK Roob Makeer ammoo Iraan keessatti saatii sadiif to'annoo jala kan ture yoo ta'u gocha kana UK'n 'seera idil-addunyaa cabsuudha' jechuun balaaleeffateetti.

Obbo Roob mormii mooraa yunivarsiitii Amiir Kaabii alatti taasifamerratti to'atamanii kan turan yoo ta'u booda garu gad dhiifamaniiru.

Minisrirri Hajaa Alaa UK Doominik Raab eega ambaasaaddarri UK Roob Maakiree to'annaa jala oolfaman booda gocha ta'e sana seera idil-addunyaan ala kan ta'e akka ta'e ibsaniiru.
Guyyoota sadiif Iraan xiyyaara Yukireen haleeluushee haalaa turte.

Ta'us garuu, Sanbata ganama TV biyyattiirratti xiyyaricha haleeluushee amantee jirti.

Birgaadar Jeneraal Alii Hajiizadeeh turan waan mudate kan ifa godhan.

Aanga'aan kun akka jedhanitti opereetarri misaa'eelaa of danda'eefi kophaasaatti kan murtee fudhate. Innis dogoggoraan, ""misaa'eela haleellaa"" Iraan irratti taasifamaa jiru se'ee xiyyaararratti haleellaa raawwate jedhan.

""Innis murteessuuf sekoondii 10 qaba ture. Haala kana keessatti haleeluuf haleeluu dhabuu murteessuu qaba ture ta'us garuu murtee dogoggoraa fudhate, "" jedhan Jen Hajiizadeeh.

""Namoota qunnamuufi mirkaneessuun dirqama qaba ture. Garuu sirni walqunnamtii rakkina qaba ture.""

Jen Hajiizadeeh waraanni fuulduraaf, ""dogoggora"" akkanaarra of qusachuuf sirnasaa ni foyyeessa jedhan.

Jen Hajiizadeeh gaafa Roobii waan uumame aanga'ootaaf ifa taasisaniiru. Isaanis haleellaa kana keessaa harka qabaachuushee maaf haalti jechuun gaafii kaasaniiru.

Ayaatolaa Komaanii gama isaanitiin, ""dogoggora namaa"" akka ture dubbataniiru. Pireezidaant Hasan Ruhaanii gamasaaniitiin Iraan ""dogoggora uumameen baay'ee gaabbiteetti,"" jedhan.

Ministirri Hajaa Alaa Jaavaad Zariif Ameerikaa qeeqaniiru. ""Yeroo rakkoo kanatti dogoggora bulchiinsa Ameerikaatiin uumamedha, "" jedhan. 
Pireezidaantiin Yukireen Voloodomayir Zeleniskiifi Kanaadaa Jastiin Tiruudawu Sanbata Obbo Rouhaanii waliin dubbataniiru.

Obbo Jastiin Tiruudawu akka baay'ee ""haaraniifi rifatan"" ibsaniiru. Isaanis Obbo Ruhaaniitti qorannoo guutuu ""wanti hamaa kun akkatti raawwate ifa taasisuu,"" jiraachuu himaniiru.

Obbo Jastiin Tiruudawu akka jedhanitti: ""Kanaadaan hanga qaamni haleella kana raawwate itti gaafatamummaa fudhatuttiifi maatii miidhamtootaaf haqni argamutti hin boqonnu,"" jedhan.

Beenyaaniifi dhiifamni akka gaafatamuuf kan barbaadan Obbo Zeelensikiin, Pirezedaant Ruhaaniin ""namoota haleellaa kana keessaa harka qaban hunda gara seeraatti akka dhiyaatan waada galaniiru,"" jedhan.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Hiriira deeggarsaa Amboorratti boombii darbatameen namoota 29rra miidhaa salphaa fi cimaan qaqqabeera.

Koomiishinarri Koomiishinii Poolisii Oromiyaa Araarsaa Mardaasaan ibsa laataniin akka beeksisanitti, hiriira deeggarsaa magaalaa Ambootti kaleessa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif gaggeeffamerratti boombii darbatameen namoota 29rra miidhaan qaqqabeera.

Miidhamtoota keessaa 28 deeggarsa yaalaa argatanii gara manaa yoo deebi’an, miidhamaan hafemmoo Hoospitaala Ambootti yaalamaa jira jedhan.

Miidhaa qaqqabe waliin walqabatee shakkamtoonni 6 qabamuu ibsaniiru.

Bifuma walfakkaatun ajjeechaa fi miidhaa magaalaa Burraayyuutti raawwatamee tureen shakkamtoonni 17 to’atamuun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Taphoota Priimeyar Liigii Ityophiyaa torbee 13ffaa har’a gaggeeffameen kilaboonni Oromiyaa injifatamaniiru.
 
Taphoota Priimeyar liigichaa guyyaa har’aa sa’aatii 9:00 eegalee gaggeeffameen Jimmaa Abbaa Jifaar gara Magaalaa Hawaasaa imaluun 1-0 yoo injifatamu, magaalaan Sabbataa ammoo Bahaar Daariin 3-2n injifatameera.
 
Taphoota biroo sa’aatii walfakkaatu keessatti gaggeeffameen
Walwaloo Aaddagiraat 2-4 Quuddis Giyoorgis
Magaalaan Dirree Daawaa 1-1 sihuul shiree.
 
Guyyaa kaleessaa Faasil Maqalee 70 Indartaa 2-0 injifateera.
 
Taphoonni qixxeessituun torbee 13ffaan Priimeyar liigichaa guyyaa booruu kan itti fufu yoo tau,
Bunni Sidaamaa sa’aatii 9:00 irratti magaalaa Adaamaa ni simata.
 
Liigicha Qidduus Giyoorgis qabxii 26 dursaa jira."
__label__sports 
"Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Ameerikaa Niiwyoorkitti sareen tokko kubbaa dirree teenisii ja’a yeroo tokkotti afaan keessatti qabachuun riikardii haaraa galmeesse.

Sareen umurii waggaa ja’aa Finiilii jedhamu kubbaawwan dirree teenisii gargaarsa namaa malee afaan keessa godhachu danda’eera.

Sarichi yeroo umurii waggaa lamaarra eegaluun shaakkalli taasisaa akka tures himameera.

Tibbana kubbaawwan dirree teenisii ja’a yeroo tokkotti affaanitti qabachuun riikardii haaraa galmeessu danda’eera.

Warreen saricha guddisaan maqaa sarichaa galmee dinqisisoo addunyarratti galmeesisuuf yaalli taasisaniiru.

Kanaan dura bara Faranjoota 2003 sareen Teeksaasitti argamu tokko kubbaa dirree teenisii shan afaanitti qabachuun riikardii haaraa galmeessun isaa ni yaadatama."
__label__health 
"Hawaasni vaayrasii koroonaa ittisuuf of eeggannaa akka taasisu Yaa’iin Dhaabbilee Amantaa Ityoophiyaa beeksise.

Vaayrasii koroonaa ittisuuf hawaasni biyyattii of eeggannoo akka taasisu yaa’ichi waamicha dhiyeessera.

Abbootiin amantaa yaa’icha keessatti hirmaatan ummanni qulqullina dhuunfaa, naannoo fi maatii akka eeggatu dhaamaniiru.

Qaamoleen hundis vaayrasicha ittisuuf ga’eesaanii akka ba’atan waamicha dhiyeessaniiru.

Abbootiin amantaa Daandii Qilleensa Ityoophiyaatti argamuudhan sochii vaayrasicha ittisuuf hojjetamaa jiru daawwataniiru.

Tasfaayee Kabbadaatu gabaase.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) –  Godina Jimmaa hoospitaala Saqqaatti haati tokko daa’ima miila afuur qabu nagaan deesse.

Jiraattu magaalaa Finfinnee kan taate Gannat Fissahaa da’umsaaf maatii ishee bira gara Godina Jimmaa aanaa Shabee kan imalte.

Kamisa darbe Amajjii 21, 2012  ciniinsuun itti cimuun gara hoospitaala Saqqaa kan deemte.

Deeggarsa ogeessoonni hoospitaalichaa taasisaniin daa’ima miila afuur qabu nagaan da’uushee hojii gaggeessaa hospitaalichaa obbo Adaanee Deesisaa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himaniiru.

Ogeeyyii fayyaa Haatii kun nagaan akka deessuuf deeggarsa taasisaa turan keessaa Wandimmuu lammaa daa’imni dhiira qomaa ol qaama namaa kan hin qabne daa’ima durbaa qaama namaa guutuu qabdu waliin walitti qabachuun dhalachuu dubbateera.

Daa’imni kun fayyaan isaa sadrkaa gaarirra jiraachuun ogeeyyiin fayyaan himaniiru.

Deeggarsa dabalataaf gara giddugala fayyaa Yuunvarsiitii Jimmaatti erganiiru.

Muktaar Xahaatu gabaase."
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Humnoonni siyaasaa Sudaan waliigaltee hundeeffama mootumaa ce’umsaa ariitiin gara hojiitti jijjiiru akka qaban Barreesaa Olaanaan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Guteereez gaafatan.

Barreesaa Olaanaan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Guteereez Dura Taa’a Komishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faaqii Mahaamaat waliin mari’ataniiru.

Mariidhaan boodde ibsa laataniin humnoonni siyaasa biyyatti yeroo kam caalaa nageenya hawaasaa fi biyyattiif dursa kennuun hojjechuu qabu jedhaniiru.

Antooniyoo Guteereez hundeeffama mootummaa ce’umsaa yeroo isaa dheeressuuf sochiin taasifamu fudhatama hin qabu jedhan.

Gama biraatiin liibiyaatti, naannoo Sahaalii fi naannoo haroo Chaaditti miidhaa shoroorkeessumaa raawwatan fi walitti bu’iinsa uumaamaan hiikuuf carraaqqiin taasifamu dhaabbanni mootummoota gamtoomanii gamtaa Afrikaa waliin hojii cimaa hojjechaa akka jiru himaniiru.

Vaayrasi koroonaa waliin walqabatee ibsa laataniin tamsa’ina vaayrasichaa to’achuuf tumsi idil addunyaa akka taasifamu waamicha dhiyeessaniiru.

Akkasumaas gaanfaa Afrikaatti miidhaa qaqqabsiisaa kan jiru hoomaa awwaannisa gammoojjii waliin ittisuu akka qaban eeraniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 22, 2012 (FBC) – Kalaqni teeknooloojii haaraan namoota yeroo rafan kurruufaniif mala ta’u ifoome.

Namoonni hedduun kan ittiin rakkatan rakkoo fayyaa waliin walqabatee hirriiba ga’aa rafuu kan nama dhoorkudha.

Maddi isaa qaama hargansuu uummamaa fi dhukkubbii yoo ta’u %60 - 80 dhiirota umurii waggaa 50 ol irratti akka argamu ta'uu qorannichi ni muldhisa.

Kalqni teeknooloojii haaraa kun sirna hargansuu qaamaa kan fooyyeessuu fi kurruuffii ni dhoorka jedha qorannichi.

Teeknooloojichi funyaanirra kan kaa’amu yoo ta’u, sirna argansuu sirreessuun kurruuffii hambisuun hirriiba ga’aa akka rafamuuf ni gargaaraa jedhame."
__label__health 
"Magaalaa Naqamtee naannoo Keejaamoo jedhamutti balaa ibiddaa mana jireenyaa keessatti mudateen lubbuun namoota 2 yoo darbu, namoota 2 irra ammoo miidhaa cimaan qaqqabuu ibsame.
 
Balaan ibiddaa kun guyyaa har’aa naannoo sa’aatii 8:30tti mudachuu Waajjira Poolisii magaalichaatti itti gaafatamaan qorannoo yakkaa itti aanaan Inispeektaraa Maarqoos Waaggaarii Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himaniiru.
 
Ka’umsi balaa kanaa elektirikaa fi Beenzila mana keessa ture ta’uu danda’a jedhamee tilmaamama jedhan.
 
Balaa kanaan lubbuun dhiiraa tokkoo fi durbartii tokkoo batalumatti darbuu himuun, hirmaannaa jiraattoonni naannichaa taasisaniin lubbuun namoota lamaa baraarrameera jedhan itti aanaa Inispeektar Maarqoos.
 
Namoonni miidhaan irra qaqqabes Hospitaala Naqamteetti yaallamaa jiru jedhan.
 
Torbee darbes Wallagga Bahaa aanaa siree magaalaa Sireetti balaa ibiddaa mudateen namaa fi qabeenyarra miidhaan qaqqabuu yaadachiisaniiru.
 
Hawaasni wantoota balaa ibiddaaf sababa ta’an mana jireenyaa keessa kaa’urraa of qusachuu akka qaban hubachiisaniiru.
 
Kennasaa Amanteetu gabaase.
 
"
__label__politics 
"Wixineen labsii eksaayiz taaksii haaraan fooyya’ee bahe meeshaalee tokko tokko irratt hir’ifama gatii fiduu akka danda’u ibsame

Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) – Taaksii dabalata galii fooyyeessuuf qorannoon gadi fageenyaan gaggeeffamuu Ministeerri Galiiwwanii beeksiseera.

Kaayyoon taaksii dabalata galii fooyyeessuu waantoota hawaasa miidhan hambisuu fi galii fooyyeessuuf akka ta’e Ministirri Ministeera Galiiwwanii aadde Adaanach Abeebee dubbataniiru.

Wixineen labsii taaksii dabalata galii fooyya’e kun eksaayiz taaksiin guddina biyyaaleessummaa waliin akka wali gituu fi sirna taaksii bu’aa qabeessa taasiisuuf qorannoo itti yaaddamee qophaa’e ta’uu ibsaniiru.

Taaksiin dabalata galii biyyaaf faayidaa olaanaa qabaachuu kan himan daayreektooreetiin daayreektar qorannoo Imaammata taaksii Ministira Maallaqaa obbo Mulaay Walduu labsichi bara 1995 erga hojiirra oolee booda fooyya’iinsa muraasa qabaatus fooyya’iinsi bu’uraa hin taasiifamneef jedhan.

Wixineen fooyya’e gosa meeshaalee tokko tokko irratti hir’afama gatii fiduu danda’a jedhaniiru.

Meeshaaleen biyya keessatti oomiishaman gatiin isaa madaallawaa akka ta’uu fi konkolaattoonni moofaan naannoo faalan baayy’inaan gara biyya keessaa akka hin galle ni labsichi kan gargaaru ta’uu obbo Mulaay ibsaniiru.

Konkolaattoota biyya keessatti oomishamanii fi haaraaf taaksii dabalata galii hir’isuu fi baasii suphaa hambisuuf kan gargaaru ta’uus ragaan Ministeera Galiiwwanii irraa argame ni agarsiisa."
__label__economics 
"Hogganaan Biiroo Barnootaa Oromiyaa Dooktar Tolaa Bariisoon sodaa vaaayrasii Koroonaan kophaatti adda of baasanii turan qorannoo taasifameefiin bilisa ta’uu himameera.

Bu’aa qorannoon bilisa ta’us yeroo addatti tursiifamuu qabu guyyoota 14 xumuruun hojii idileetti nan deebi’a jedhan.

Jaalallii fi hawwii gaariin ummanni koo naaf hawwe milkaa’ee bilisa ta’uu kootti gammadeera jedhan DooktarTolaan.

Taateen kun sabakoo kutannoo caaluun akkan tajaajiluuf hamilee natti uumeera jedhan.

Namoota lammii Jaappaan waliin tuttuqaa qabanii fi qorannoo taasifameen bilisa ta’an keessaa 21 hojjettoota seektara barnootaa ta’uus himameera.

Namni Jaappaan kuni godina Arsiitti manneen barnootaa lama daawwatee ture kan jedhan Dooktar Tolaan, namoonni bakka inni imale kanatti isa waliin tuttuqaa qaban qofaatti hordofamaa jiraachuu himaniiru.

Dooktar Tolaan guyyoota 14’f maatii isaaniis ta’e nama biraa waliin osoo wal hin argin kutaa addaa keessa akka turanis dubbataniiru."
__label__health 
"
Godina Shawaa Kaabaa Aanaalee Qimbibiitii fi Abbichuuf Nya’aatti dubartonnii deeggarsa argatanitti gargaaramuun horsiisa looniirratti  hirmaatan bu’a qabeessa ta’uunsaanii himame.

Itti gaafatamtuun Waajira Dhimma Dubartotaa, dargaggootaa fi Daa’immanii godinichaa adde Mazgabee Abbabe  akka jedhanitti dubartoonni loon horsiisuu fi gabbisuurratti bobba’an bu’aa gaarii argachaa jiru.

Aadde Magartuu Taaddasaa jiraattuu aanaa Qimbibiit Magaalaa Shanoo yoo ta’an, isaanis yaada OBNf kennaniin saawwan aannanii horsisaa jiran irra guyaattii hanga liitira 80 gabaaf dhihessaa jiru.
Galii argataniinis jireenya ofii foyyeffachaa jiraachuu himaniiru.
Dubartonnii Aanaa Abbichuu fi Nya’aas hojiilee horsiisaa fi gabbisa loonii akkasumas hoolota furdisuun jireenya maatiisaanii foyyeessuun cinaatti dinagdeen of guddisuusaanii himaniiru.

Godinichatti dubartoonni carraawwan hojii jiran hunda irratti waldaa fi dhuunfaan hojiilee garagaraa irratti hirmaatanii akka hojjataniif deeggarsi barbaachisu taasifamaa jiraachuu itti gaafatamtuun Waajira Dhimma Dubartotaa, dargaggootaa fi Daa’immanii godinichaa adde Mazgabee Abbabee himaniiru.

Fayyadmumma adinagdee dubartotaa caalmaatti mirkaneessufis qaamolee dhimmichi ilaallatu waliin qindominaan hojjatamaa jiras jedhaniru. Amahaa Geetaachewutu gabaase."
__label__agriculture 
"Booyiing imala hawaa nama hin qabne kan qaamaa rookkeetii ‘Starliner’ jedhamuun taasisuuf ture sababa rakkoo teekniikaan hafeera.

‘Starliner’ roookkeetii ‘Atlas’ jedhamuun Filooridaa irraa milkaa’inaan ka’us rakkoo teekniikaa uumameen daandii sirriin gara Wiirtuu Hawaa Idil Addunyaatti imaluu hin dandeenye.

Yeroo rookeettii irraa gargar ba’eetti meeshaan kun bobo’aa hedduu waan fayyadamee fakkaataa imala isaa karoorfame itti fufuu kan hin dandeenye.

Meeshaan ‘Starliner’ kun Dilbata ture gara lafaatti kan deebi’e.

Meeshaan kun kan qubate Niiw Meeksikoo wiirtuu yaalii Waayit Saand keessa ture jedha BBCn.

Booyiing fi Dhaabbanni Qoranno Hawaa Ameericaa (Nasa) rookeettoota akka ‘Starliner’ biroon imala namoota qabu taasisuun dura imala hin milkaa’in hafe kana qorachuu qabu.
Hogganaan Nasa, Jiim Biredestiin, ibsa Jimaata midiyaaleef kennee ture irratti ‘Startliner’ lafarra ka’uun booda rakkoo ‘hin beekamne’ akka qunnameen dubbatee ture.

Hogganaan kun osoo oggeessonni qorannoo hawaa (astiroonatonni) imala kanarra jiru ta’eetti, meeshaan kun gara wirtuu hawaa sanatti akka imaluuf deebisanii qajeelchuu ni danda’u ture jechuun yaadasaa kennera.

Astiroonaatiin Nasa, Maayik Fiink, kan imaloota ‘Starliner’ eegereef filatamee jiru, yaada hogganaa kanaan walii galeera.

Osoo imala kanarra jiraanneerra ta’ee, gartuu to’annoo balalii kanaaf haala kana keessatti waan goochu danda’an irratti filannoo hedduu kennuu dandeenya turre,  jedha.

Booyiing fi Naasaan ammalle itti aansuun imala nama qabu taasisuuf murteessuu danda’u.

Astiroonatiin imala kana taasisuuf filatamte biraan Nikool Maan jedhamti. Starliner balalisuuf abdiin eeggachaa jirra. Yaddoo rakkoo balaan ni uumama jedhu hin qabnu, jechuun yaada ishee kenniteetti."
__label__technology 
"Ministiri Ministira Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachaw fooramii diingadee idila addunyaatti hoggantuu dhimmoota Afrikaa Miis Eelsii Kaanzaan waliin mari’taniiru.
Aanga’oonni lamaan baatii dhufu 2012 Swiizarlaandi Daavoositti kan gaggeeffamu fooramii idila addunyaa 50ffaa bara Faranjootaa 2020 waliin walqabatee odeeffannoo wal jijjiiraniiru.

Akkasumaas baatii Caamsaa 2012 Ityoophiyaatti kan gaggeeffamuFooramii diinagdee idila addunyaa mata duree Afrikaa jedhu ilaachisee odeeffannoo wal jijjiraaniiru.

Akka gabaasa AMN’tti Obbo Gadduun fooramiin diinagdee idila addunyaa guddina galmeessuu fi jireenyi dhala namaa fooyyee akka qabaatuf ga’ee ba’aachaa jiru galateeffachuun, foormaii baatii Caamsaa Ityoophiyaatti kan gaggeeffamu milkiin akka xumuramuuf mootummaan Ityoophiyaa fooramii diinagdee idila addunyaa waliin dhiyeenyaa fi walii galteen akka hojjetan ibsaniiru.

Miis Eelsii gama isaanitiin baatii Amajii 2012 Swiizarlaandi Daavoositti kan gaggeeffamu fooramii idila addunyaa 50ffaa bara Faranjootaa 2020 kun ga’ee guddaa akka qabaatu ibsaniiru."
__label__economics 
"Sodaa vaayirasii koronaatiin Magaalaa Adaamaatti tajaajilli geejiibaa guutumaa guutuutti akka dhaabbatu tahe.

Magaalaa Adaamaatti vaayirasii koronaatiin namoonni 3 qabamani argamusaanitiin tajaajilli geejibaa hardharraa eegalee guutumaa guututti akka addaan citu tahusaa Biiroon Dhimmoota Kominikeeshinii MNO beeksise.

Sochiin namootaa magaalatti keessatti taasifamuus haala muraasa taheen akka addaan citu godhamuusaa Hogganaan Itti Aanaan Biiricha obbo Gizaachoo Gabbisaa etvitti dubbataniiru.
Godina Gujii Lixaatti daldaltoota tattamsa’ina Vaayirasii Koroonaa sababeeffachuun daballii seeraan alaa taasisan irratti tarkaanfiin fudhatamaa jiraachuu Waajjiirri Daldalaa Godinichaa beeksise ."
__label__health 
"Pirezidaantiin Ameerikaa Donaald Tiraamp yaada bulchaan Niiwu Yoorkiin magaalattii cufuudhaaf dhiyaatee kan hin amanamneedha jechuun ""barbaachisaa hin ta’u"" jedhan.

Mr Tiraamp akka jedhaniitti murteen dhumaa kan dhimmicharratti kennamu taaski forsii Koronaavaayirasii Waayiti Hawusitiin.

Pirezidaantiichi kana dura buchisawwan Niiwu Yorkiifi gartokkee Niiwu Jarsiifi Konektiikat, tatamsa’ina vaayirasichaa xiqqeessuuf ni cufamu jechuunsaa ni yaadatama.

Niiwu Yoorki keessatti qofaa namoonni 52,000 ol vaayirasichaan qabamaniiru.

Namoota biyyattii keessatti vaayirasichaan qabamunsaanii mirkanaa’ee keessa wallaakkaan Niiwu Yoorki keessatti argama.

Pirezidaanti Tiraamp fuula tiwiitara isaaniirratti akka barreessaniitti adda baasuun tursiisuu irraa bulchiinsa kana keessatti ‘dhorkuu imalaa’ fi gorsi cimaan osoo kaa’aamee jechuun barreessaniiru.

Dhaabbanni To’annoofi Ittisa Dhukkubootaa jiraattoota bulchiisnawwan sadan kanneen keessatti argaman, uoo dhimma murteessaaf ta’ee malee guyyoota 14’f akka manaa hinbaanee gaafateera.

Ejjansichis dhorkaan kunis kennitoota tajaajila bu’uraalee murteessoo, oggeessaale fayyaa fi dhiyeessitoota nyaataa dabalatee, kan hinilaalanee ta’u himeera.

Mr Tiraapmi guyyaa Jimaataa haala Niiw Yoork keessa jiru ilaalchisee gaazexessitootaatti wayita dubbataniitti, ""Adaa baasuun tursiisuu ilaaluu dandeenyaa sababii eddichi bakka koronaan ballinaan keessatti argamee waan ta’eefu…Waa’ee akkasii yaadaan jira,"" jedhanii turan.

Itti dabaluunis adda baasuun kunis vaayirasichi achii gara bulchiinsoota biyyattii biraatti hinbababllannef ni hirisa jedhanii ture.

Filooriidaa keessattis rakkoon mudataa jira. Hojjattoonni Niiw Yoorki hedduun gara sana deemaa jiru. Suna akka ta’uuf ammoo nuti hinbarbaadnu,"" jedhaniiru."
__label__politics 
" Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen hoji gaggeessituu fi hundeessituu Faawundeeshinii Taanjabil Hoopp Liillii Yooseef waliin mari’atan.

Faawudeeshiniin Taanjabil Hoopp bara 2011 kan hundaa’e yoo ta’u, kaayyoon isaa shamarran baadiyyaa jiraatan hiyyummaa keessaa baasuu fi dandeettii isaanii cimsuudha.

Dhaabbanni kun naannoo Oromiyaa godina Arsii Lixaa aanaa Kofaleetti sochiirra jira.

Liilliin akka ibsanitti faawudeeshinichi barattoota naannoo Kofalee 100 fi naannoo Sidaamaadha 20 fudhachuun mana barnootaa ijaareera.

Barattoonni kunneen barnoota isaanii hanga xumuranitti deeggarsa kan taasisu yoo ta’u, barattoonni kun barnootarraa akka hin hafneef maatii barattootaa kanaaf zayta nyaataa fi midhaan dheedhii ni deeggara jedhan.

Preezdaant Saahilawarq faawudeeshinichi kaayyoo dhaabateef cimaa ta’uun bu’aa gaarii argamsiisera jedhan."
__label__politics 
" Biyyoonni Afrikaa hedduun tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf tarkaanfii fudhachaa jiru.

Biyyoonni Afrikaa tatamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf tarkaanfii barbaachisu fudhachaa jiru jedhame.

Haaluma Gaanaan daawwattoota biyyoota dhibichi itti muul’aterraa dhufan gara biyyattii akka hin seenne dhorkiteet jirti.

Afrikaan Kibbaas labsii yeroo ariifachiisaa labsuun daangaa ishee cufteerti jedhame.

Keessattuu lammiileen Chaayinaa, Iiraan, Xaaliyaan, Ispeen, UK fi Ameerikaarraa dhufan gara biyyattii akka hin seenne dhorkuu isheetu ibsame.

Keeniyaan gama isheetin imala biyya keessaa dabalatee lammiileen biyyoota vaayrasiin kun keessatti muul’aterraa dhufan kamiyyuu gara biyyattii akka hin galle daangaa cufteerti.

Hanga ammaatti vaayrasiin kun kan keessatti hin muula’nnee Jiibuutii fi Taanzaaniyaanis  balallii idila addunyaa kamuu dhaabaniiru.

Moorookoonis balallii idila addunyaa kamiiyyuu dhaabuu beeksiiftee jirti.

Libiyaan guyyaa har’aa eegalee sosochii daandii qilleensaa fi daangaa hunda dhorkuu ibsiteerti.

Tuuniziyaanis daangaan biyyattii hunda akka cufamuu fi kadhannaa manneen amantaa dabalatee waltajjiiwwan gurguddoon kamuu akka hin gaggeeffamne labsiteerti.

Aljeeriyaa fi  Moozaambikis vaayrasicha ittisuuf tarkaanfii barbaachisu fudhachaa jiru jedhame."
__label__health 
"Wabii fayyaa hawaasummaa Finfinneetin jiraattota miiliyoona 1 ol fayyadamoo taasisuuf hojjetamaa jira.
Wabii fayyaa hawaasummaa magaalaa Finfinneetin jiraattota miiliyoona 1 ol fayyadamoo taasisuuf kan hojjetamu ta’uun ibsame.
 
Hogganaan Biiroo Fayyaa Finfinnee Dooktar Yohaannis Caalaan inshuraansii fayyaa hawaasummaa aanaalee magaalichaa hunda qaqqabamaa taasisuuf hojjetamaa jira jedhaniiru.
 
Onkololeessaa eegalee mana manarra deemuun galmeen gaggeeffama ajiraachuu ibsan.
 
Tajaajilicha laachuuf; kenniinsa tajaajila fayyaa, dhiyeessii dawaa fi qophiileen biroo xumuramaniiru.
 
Galmee Onkololeessaa jalqabee gaggeeffameen abbootiin warraa fi haadholiin warraa kumni dhibbi 1 fi kumni 80 ol galmaa’aniiru.
 
Abbootiin warraa fi haadholiin warraa harka qalleeyyii ta’an kumni 55 tajaajila faala fayyaa bilisaa akka argatan hojjetama ajira jedhan hoggantichi.
 
Tajaajila yaala fayyaa bilisaa argachuuf jiraataan magaalichaa waggaatti Birrii 350 kaffaluutu isarraa eegama.
 
Wabii inshuraansii fayyaa hawaasatiin bara 2009 jalqabee namoonni kumni dhibbi 4 fi kumni 46 ol fayyadamoo ta’aa jiru.
 
Sadarkaa biyyaatti sagantichaan namoonni miiliyoonni 20 ol fayyadamoo ta’aa jiru.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Zaytiin nyaataa sadarkaa qulqullinaa gadi ta’e Jarikaanni kumni 19 fi 770 gara biyya keessaa yeroo galuuf jedhu dhorkamuu Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii beeksise.

Ministeerichi baatiiwwan 6n darbanitti oomishaalee nyaataa alaa galan meetriik toonii kuma dhibba 8 fi kuma 75 fi 691 ol irratti to’annoo qulqullinaa gaggeessuuf karoorfatee, oomishaalee meetrik toonii miiliyoona 1 fi kuma dhibba 4 fi kuma 65 fi 177 ol irratti to’annoo gaggeessuu ibseera.

Ulaagaalee murteessoo sadarkaa qulqullinaa biyyatiin baafteen oomishaalee alaa galan kanneen akka Zayta nyaataa, qorqoorroo manaa, armaataa sibiilaa, saamunaa, miismaara fi nyaataalee saamsaman irratti to’annoon gaggeeffameera.

Zayta nyaataa to’annoon irratti taasiifame keessaa Jarikaanni kumni 19 fi 770 sadarkaa qulqullinaa gadi ta’anii waan argamaniif gara biyya keessaa akka hin galle dhorkamaniiru jedhame.

Dabalataan Mismaarri kaartooniin 700, qorqoorroon manaa meetrik tooniin 28.7, sibiilli armaataa 23, Saamunaan kaartooniin 180, nyaanni saamsamaan kaartiin 37, Kooyiliin Gaalvaanaayizdiin meetrik tooniin kumni 2 fi 112, fi Ruuziin korojoon 934 sadarkaa qulqullinaa gadi waan ta’aniif akka hin galle dhorkamaniiru.

Gama biraan ministeerichi oomishaalee daldala alaa meetrik toonii kuma dhibba 3 fi kuma 31 fi 905 ol irratti to’annoo quqlullinaa taasisuus beeksiseera.

Oomishaalee daldala alaa kanneen akka Midhaan Zaytaa, midhaan dheedhii, kallee, Jirbii, kuduraa fi muduraarratti to’annoon taasiifamuu ragaan Ministeera Daldalaa fi Indastiriirraa argame ni mul’isa.
"
__label__health 
"Waliigalteen proojaktoota bishaan dhugaatii Birrii miiliyoona 74 olii mallatteeffame.

Waliigalticha Biiroon Misooma Qabeenya Bishaanii fi Inarjii Oromiyaa, dhaabbata ""Woord en Daad"" jedhamu waliin mallatteessaniiru.

Proojaktichi rakkoo bishaan dhugaatii godina Arsii Lixaa aanaa Sanbatee Shaallaa fi gandoota 5 furuuf hojjetama.

Ijaarsichaaf waliigalteen Birrii 74,056,862.91 mallatteeffameera.

Proojaktiin kun gaafa xumuramu namoota 39,000 rakkoo bishaan dhugaatii qulqullu jalaa baasuun walin ga’iinsa bishaanii aanichaa 7% irra gara 57% ol guddisa.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Waltajjiin waloo manneen maree naannoo Oromiyaa, Afaarii fi Amaaraa magaalaa Samaraatti gaggeeffamaa jira.

Waltajjiin sadee kun qopheessummaa mana maree naannoo Afaariin gaggeeffamaa jira.

Manneen maree kunneen sanada waliigaltee walii mallatteessan bu’uura godhachuun walitti dhufeenya ummattootaa, walitti bu’iinsa ittisuu fi hiikuu, akkasumas ijaarsa dandeettii irratti haala waliin hojjechuu danda’an irrati mari’ataa jiru.

Hojiilee hanga ammaatti waliin hojjetan irratti rakkoolee qunnamanii fi furmaata isaa, yeroo itti aanu dhimmoota irratti waliin hojjechuu qaban irratti marii taasisuun kallattii ni kaa’u jedhameet eegama.

Waltajjii waloo manneen maree kana irratti itti aantuun af yaa’ii Caffee Oromiyaa, af yaa’iin mana maree Afaarii fi af yaa’iin mana maree naannoo Amaaraa argamaniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Dhaabbileen invastimantii nageenya naannoo eeganii akka hojjetan dhaamame.

Naannoo Oromiyaatti dhaabbileen gosoota invastimantii adda addaarratti bobba’an, seera labsii invastimantii eeganii akka hojjetan dhaamameera.

Aanga’oonni mootummaa naannoo Oromiyaa Abbaa Taayitaa Eegumsa Naannoo fi Jijjiirama Qilleensaa Dooktar Nagarii Leencotiin duurfamu sochii invastmantii godina Shawaa Bahaa aanaa Lumeetti argaman dawwataniiru.

Aanaa Lumeetti dhaabbilee invastimantii abaaboorratti boba’an; Flooransiis Abisiiniyaa Faarm, Duumeen Ooreenjii fi Daasaa daawwatamaniiru.

Dawwii kanarratti kanargaman itti aanaan daayreektara abbaa taayitichaa obbo Boonsaa Yaaddeessaa dhaabbilee invastimantii hojjettoota dhaabbatichaa fi hawaasa naannoorratti miidhaa geessisaa jiran seera labsii danbii invastimantii hin hordofnerratti tarkaanfii akka fudhatan himaniru.

Dajanee Gonfaatu gabaase.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC)- Haqa qabeessummaa fi demokraasummaa filannoo bara 2012 gaggeeffamuuf qaamni hundi itti gafatamasaa ba’uu qaba jedhan miseensonni Caffee Oromiyaa.

Miseensonni Caffichaa turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin milkii filannoo biyyoolessaa yeroo 6ffaaf gaggeeffamuuf hunduu tumsuu qaba jedhaniiru.

Ga’umsaa fi naamusaan dorgomuudhan, filannichi naga qabeessa, demokraatawaa fi amanamaa gochuuf ummata, dhaabbilee siiviilii fi paartileen siyaasaa tumsuu qabu jedhaniiru.

Rakkoolee nageenyaa iddoowwan tokko tokkotti muul’atan filannoo baranaatti gufuu akka hin taane, qooda fudhattoonni marti waltumsuu qabu jedhaniiru.

Miseensa caffichaa kan ta’an obbo Shaafii Huseen filattoota dabalatee adeemsi filannoo bara kanaa of eeggannoo oolaanaa fi itti gafatamummaan gaggeeffamuu qaba jedhu.

Miidiyaalee, gamtaawwan siivilii fi paartileen siyaasaa bilisummaadhan socho’uu qabu jedhaniiru.

Obbo Waaqoo Sintaayyoon gama isaanitiin, paartileen siyaasaa yaada biyya ceesisu irratti akka xiyyeeffatan dhaamaniiru.

Afawarq Alamuutuu gabaase.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Daandiin Qilleensaa Ityoophiyaa hojiilee suphaa xiyyaaraa hojjechuuf Garee Invastimantii Saanaad waliin waliigaltee waggoota 15 mallatteessera.

Dhaabbata kana waliin hojiilee suphaa walitti hidhamiinsaan hojjechuf waliigaluu isaanii hoji raawwachiisaa olaanaan Daandii Qilleensaa Ityoophiyaa obbo Tawaldee Gabramaariyaam ibsaniiru.

Waliigalteen waggoota 15f turu kunis bu’aa konfaransii ayiveeshiinii Afrikaa ta’uu himan.

Hojiin suphaa gamtaan gaggeeffamu kun muuxannoo teeknooloojii guddisuu fi fooyyeessuuf kan gargaaru ta’uu obbo Tawaldeen dubbataniiru.

Walitti hidhamiinsa Afrikaaf isa jalqabaa kan ta’e kanatti gammaduu isaanii hoji raawwachiisaan olaanaan Saanaad Mansuur Janhaddiin himaniiru.

Haaylayyasuus Makoonnintu gabaase."
__label__business 
"Dhiibbaa weerarri vaayrsaii koroonaa filannoo bara kanaarratti uumuu danda’uu fi murtee fudhatamuu qaburratti mari’atame.
 
Boordiin Filannoo Biyyaalessa paariilee siyyaasaa waliin dhiibbaa weerarri vaayrsaii koroonaa filannoo bara kanaarratti uumuu danda’uu fi murtee fudhatamuu qaburratti marii taasisuu isaa beeksiseera.
 
Marii kanarratt paartii biyya bulchaa jiru dabalatee paartiileen siyyaasaa 45 hirmaataniiru jedhame.
 
Haala ammaa addunyaan irra jirtuun yeroo itti aanu dhimmoota raawwatamuu qaburatti marsaa lamaan mariin gaggeeffamuu boordichi ibseera.
 
Boordichi haala adeemsa filannoo irratti dhiibbaa sababa weerara dhibee kanaan ga’uu danda’u paartiilee siyyaasaa kanneenif dhiyeessun mariin taasifamuu himameera.
 
Paartiileen siyyaasas dhimmoonni biyya keessaa fi idila addunyaa dhiibbaa inni filannoorratti uumuu danda’u kan hubatan ta’uu ibsuun, haala uummamurratti hundaa’uun murteen fudhatamaa deemuu akka qabu yaada laachuu isaanii ragaan boordicharra argame ni muul’isa.
 
Mariin kun itti fufiinsan kan gaggeeffamu ta’uu himameera.
"
__label__politics 
"Magaalaa Hararitti waqtii ayyaana Cuuphaa hokkara uumameen walqabatee shakkamtoonni 87 to’annoo jala oolaniiru.

Hogganaan Biiroo Nageenya mootummaa naannoo Hararii obbo Naasir Yuuyyaa ibsa laataniin rakkoo nageenyaa torbee darbe uumameen lubbuu namaa fi qabeenyaarra miidhaan ga’uu himaniiru.

Rakkinicha kan uumaan qaamolee kaayyoo siyaasa dhokataa qabanidha jedhaniiru.

Rakkina uumameen lubbuun namaa 1 yoo darbu namoota 7 irra miidhaan qaqqabuu ragaan waajjira dhimmoota kominikeeshinii mootummaa naannoo Harariirra arganne ni muldhisa.

Dabalataniisa gamoowwan 11 irraa fuullewwanii fi meeshaaleen yoo caccabu gamoo 2, konkolaataan 2 fi konkolaattoota Bajaajii abba miila sadii 4 ibiddaan gubachuu himaniiru.

Sochii mootumman naannichaa olaantummaa seeraa kabachiisuu fi nageenya lammiilee eegsisuuf taasiseen shakkamtoota 87 to’annoo jala yoo oolchu kanneen keessa shakkamtoonni 63 dhimmi isaani mana murtiin ilaalamaa jiraachuu hoggantichi hubachiisaniiru.

Waqti ammaa kana nageenyi bu’uu kan kaasaan hoggantichi,  abbooti gadaa, jaarsolii biyyaa, abbootii amantaa, dargaggoota waliin mari’achuun hojiin nageenya naannichaa eeguu hojjetama jira jedhaniiru."
__label__politics 
"Jiraattonni iddoowwan addaddaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad looreetii noobeelii nageenyaa addunyaa ta’uu isaanitiin gammachuu ibsatan.

Ummannii fi hoggansi naannoo Hararii, Somaalee magaalaa Jigjigaa, Beenishaanguul, naannoo Kibbaa fi magaalaa Hawaasaa, godinni Walaayittaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad looreetii noobeelii nageenyaa addunyaa ta’uu isaanitiin gammachuu itti dhaga’ame sirnoota addaddaan ibsataniiru.

Sirnicharratti hoggansi olaanoo, jaarsoliin biyyaa, abbootiin Gadaa, abbootiin amantaa fi hawaasni argameera.

Ummanni Walaayittaas deemsa miilaa fi hiriiran gammachuusaa ibsateera.

Preezdaantiin naannoo Gaambeellaa obbo Umod Ujuluun imala nageenyaa fi badhaadhinaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad eegalan ceesisuuf hunduu ga’eesaa akka ba’atu gaafatan.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy noobeelii nageenyaa badhaafamuu isaanitiin gammachuu itti dhaga’ame ibsaniiru.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Sudaan Kibbaa Saalvaa Kiir Mootummaa waloo hundeef haala mijeessaa jiraachuu ibsan.
 
Saalvaa Kiir ibsa har’a laataniin, bulchiinsa naannoolee Sudaan Kibbaa 32 irraa gara naannoolee 10tti xiqqeessuuf murteessuu himaniiru.
 
Preezdaant Saalvaa Kiir guyyaa har’aa akka beeksisaniitti, mootummaa waloo hundeessuuf waliigaltee yeroo dheeraaf eeggama ture hojiitti hiikuuf hojjechaa jiraachuu himaniiru.
 
‘Murteen har’a murteessine murtoo gaddisiisadha, nageenya biyyattiif garuu baayy’ee murteessadha’ jedhan.
 
‘Mormitoonnis murtoo kanaaf qophiidha jedheen amana’ jedhan Preezdaanti Saalvaa Kiir.
 
Mootummoonni Misoomaa Baha Afrikaas (IGAD) lakkoofsi bulchiinsa naannoolee biyyattii hanga guyyaa 22, 2, 2020tti furmaata akka argatu beellama kenneefi ture.
 
Waliigaltee Mootummaa waloo hundeeessuuf Preezdaant Saalvaa Kiir fi morkataan isaanii Dooktar Riik Maachaar hojiitti hiikuuf humnoota mormitootaa garaagaraa walitti gurmeessuu dadhabuun gufuu isa olaanaa ture jedhameera.
 
Saalvaa Kiir murtee kana irra ga’anis Dooktar Riik Maachaar garuu murtoo irra hin geenye jedhame.
 
Paartiileen biyyattii mootummaa waloo hundeessuuf waliigalee yeroo dheeraf eeggama ture xumurutu irraa eeggama jedhu xinxaaltoonni siyyaasaa.
 
Sudaan Kibbaa erga akka mootummaa birmadummaatti hundooftee waggoota shaniif jeequmsa hamaa keessa turte.
 
Sababa kanaan lammiileen biyyattii hedduun godaansaaf saaxilamaniiru.
 
Dhiibbaa Dhaabbaata Mootummoota Gamtoomanii, Ameerikaa fi biyyoota naannichaan Preezdaant Saalvaa Kiir fi morkataani isaanii Dooktar Riik Maachaar waliigaltee nageenyaa bara Faranjootaa 2018 walii mallatteessanii turan.
 
Akka walii galtee kanaatti baatii Sadaasaa bara Faranjootaa 2019tti mootummaa waloo hundeessuu ture.
 
Yaa ta’uu tii walii galteen kun guyyoota 100f dubbatti harkifachuu isaa himameera.
"
__label__politics 
" Ityoophiyaanonni arfan vaayrasii noovil koroonaan shakkamanii hordoffiin taasifamaafii ture bilisa ta’uun mirkanaa’e.
 
Ministeerri Fayyaa FDRI akka beeksisetti qorannaan samuudaa isaanii Afrikaa Kibbaatti ergamee ture qaqqabeera.
 
Samuudaan isaaniis vaayrasicharraa bilisa ta’uu isaanii mirkaneessera.
 
Qorannaan biyya keessatti taasifameefis bilisa ta’uu isaanii mirkaneessuu ministeerichi kanaan dura ifoomsera.
"
__label__health 
"Eliwuud Kiipchoogeen Ispoortessaa cimaa jedhamuun BBC  Ispoortiin filame.
Dhaabbanni Miidiyaa BBC Sports bara 1954 irraa eegaluun waggoota 65nan darbaniif ispoorteesitoota ciccimoo waggaa waggaan ni badhaasa.

Abbaan Riikardii Maaraatoonii Addunyaa Eliwuud Kiipchoogeen ammoo Ispoortessaa cimaa bara 2019 ta’uun BBC Ispoortiin filameera

Kiipchoogeen Ostiiriyaa Veenaatti dorgommii Maaraatoonii sa’aatii 1:59:40 kan fiige yoo ta’u, baruma kana shaampiyoonii maaraatoonii Landan ta’uun isaa ni yaadatama.

USA Ameerikaa waliin shaampiyoonii waancaa dubartoota Addunyaa kan taate Megan Rapino, dorgomtuun Jiimnaastikii USA Siimoon Baayelsi fi dorgomaan Golfi Tiger Woods kanneen US Ameerikaadhaa badhaasa kanaaf kaadhimamaniidha.

Afrikaa Kibbaa waliin shaampiyoonii waancaa Raagbii adduunyaa kan ta’e dursaan taphattoota garichaa Siya Kolisi fi dorgomaan Kiriikeetii Awustiraaliyaa Steve Smith badhaasichaaf kaadhimamuun, Kipchogen caalamaniru.

Oduma wal fakkaatuun Kipchogen dorgommi Maaraatoonii London Ebla dhufu dorgomamuun shaampiyoonimmaa isaa itti fufsiisuuf ni fiiga jedhame. Kipchoogeen kan bara 2019 dabalatee yeroo afur shaampoyoonii maraatoonii London ta’uun atileetii jalqabaati."
__label__sports 
"Waliin ga’iinsa gabaa kuduraa fi muduraa babaldhisuuf hojjetama jirachuu Eejensiin Hojii Gamtaa Federalaa beeksise.

Waltajjiin waldaan hojii gamtaa biyyoolessaa oomisha walitti hidhamiinsa gabaa kuduraa fi muduraa guyya har’a magaalaa Adaamaatti eegalameera.

Bakka bu’aan daayreektara olaanaa eejensichaa obboo Darreboo Buuseer, fedhii hawaasni kuduraa fi muduraa irratti qabu fooyyeessuun waliin ga’iinsa gabaa ol giddisuun dhimma murteessadha jedhan.

Fedhiin gabaa biyya keessaa olaanaa ta’uu, humna namaa oomishuuf haallii mijataan jiraatus damicha irratti waldaaleen gurmaa’an fedhii hawaasaa guutuu irratti hanqinni jiraachuu dubbataniiru.

Baajata bara kanaatin kuntaala kuma 50 ol kuduraa fi muduraalee garaagaraa qonnaan bulaa irraa gatii madaalawaa ta’een gabaa biyya keessatiif dhiyeessuuf karoorsuu himaniiru"
__label__economics 
"
Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Ayyaana Cuuphaa Goondaritti kabajamurratti dhohiinsa dhukaasan deeggarame raawwachuuf gareen qophiirra ture 2 to’atame.
 
Gareen badii lamaan kanneen boombii F1 afur, rasaasa 200 waliin qabamaniiru.
 
Gareewwan kanneen meeshaa badii ittiin raawwachuuf ture waliin kan qabaman hordoffii Tajaajilli Odeeffannoo Nageenya Biyyoolessaa, Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI, humna nageenyaa naannoo Amaaraa fi hawaasa waliin qindoominaan hojii hojjetameeni.
 
Tajaajilichi ibsa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetif ergeen akka beeksisetti, dhiyeenyatti qaama garichaaf bobbii laate ni ifoomsa.
 
Gareen badii ergama fudhate badicha osoo raawwatee maallaqni guddaa fi magaalaa Finfinnee keessaa manni kan laatamuuf ta’uu waadaan galameefit ture.
 
Humni nageenyaa biyyattii nagaa fi tasgabbii ummataa eegsisuuf cimee hojjechaa jiraachuus tajaajilichi ibseera.
 
Hawaasni waan isa shakkisiisu yoo argu qaamolee nageenyaaf eeruu barbaachisaa akka laatu gaafatameera.
"
__label__politics 
"Leenjistoonni garee biyyoolessaa dubartoota Ityoophiyaa umrii waggaa 20 fi 17 gadii ifoome

Federeeshiniin Kubbaa Miillaa Ityoophiyaa leenjistoota garee biyyoolessaa dubartoota Ityoophiyaa umrii waggaa 20 fi 17 gadii ifoomsera.

Filannoo fi ramaddiin leenjistootaa kun waajjira itti aanaa itti gaafatamaa misooma kubbaa miillaa, misooma kubbaa miillaa dubartootaa, koree dhaabbii dorgommii fi teekniikaal daayreektoreetiin gaggeeffame.

Haaluma kanaan garee biyyoolessaa dubartoota Ityoophiyaa umrii waggaa 20 gadiitif leenjisaa Fireew Haaylagabreel leenjisaa olaanaa, itti aantummaan ammoo Hiywat Arafaayneen filatamaniiru.

Garee biyyoolessaa dubartoota Ityoophiyaa umrii waggaa 17 gadiitif ammoo Saamu’eel Abarraa leenjisaa olaanaa, Sarkaaddiis Iwnatuun ammoo itti aantummaan filatamaniiru.
"
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad Emmireetota Arabaa Gamtoomaniitti lammiilee mirgi isaanii dhiibamee 135 taa’an gara biyyaatti fudhatanii ni deebi’u.

Muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad daawwanna isaanii Emmireetota Arabaa Gamtoomanii har’a xumuraniiru.

Waliigaltee mootummaa biyyatti waliin ta’e bu’uureffachuun lammiilee Ityoophiyaa mirgi isaanii dhiibamee 135 taa’an gara biyyaatti fudhatanii kan deebi’an.

Alaazaar Taaddaleetu gabaase.
"
__label__politics 
" Ejansiin Odeeffannoo fi Nageenyaa Ityoophiyaa ""Ityoophiyaatti siistema vaayrasii koroonaa (COVID 19) too’atuu fi ittisu"" qopheesse.

Siistemni Ejansiin Odeeffannoo fi Nageenyaa Ityoophiyaa qopheesse odeeffannoo garagaraa kan laatu yoo ta’u;
kanneen keessa:-

.Odeeffannoo Vaayrasi koroonaa akka biyyatti, Ardii fi idila addunyaatti hordofuun

.Naannoo vaayrasichaan faalame adda baasuun
.Mallatoolee, of eeggannoo fi yaala vaayrasichaa irratti odeeffannoo argachuun

.Ogummaa garagaraa fi namoota tola ooltummaa irratti fedhii qaban galmeessun.

.Deeggarsa garagaraa walitti qabuun

.Odeeffannoo hawaasa fayyadu eeruun

.Bu’uuralee misooma barbaachisoo ta’an( hoospitaala, mana qorichaa, buufata poolisii) ilaaluun, akkasumaas odeeffannoo biroo tamsaasuuf siistema fayyadudha.

Siistemichi guyyaa boruu Bitootessa 14, 2012 bakka Ministeerri Fayyaa fi qaamooleen qooda fudhattoonni argamanitti ifatti tajaajila laachu ni eegala.

Ejansiin Odeeffannoo fi Nageenyaa Ityoophiyaa hojii vaayrasi koroonaa ittisuu fi to’achuu cimsee akka itti fufu ibseera.
"
__label__health 
" Manni maree naannoo Tigraay yaa’ii idilee marsaa 18ffaa bara hojii 5ffaasaa gaggeesuu eegaleera.

Ya’iichi guyyoota shaniif magaalaa Maqalee, galma mana mareetti gaggeeffama.

Manni marichaa raawwii hojii baatii 6 qaamolee hoji raawwachistota naannichaa irratti ni mari’ata.

Wixineewwan labsii 21 irratti mari’achuun ni raggaasisaan egama.

Wixinee labsii aanaalee irra deebiin gurmeessuu, hoji raawwachiistota magaalaa fi aanaalee, itti fayyadama lafaa fi labsii bulchiinsaa irratti mari’achuudhan ni raggaasisaan eegama.

Raawwii hojii baatii 6 mana murtii waliigalaa fi odiitara olaanaa naannichaarrattis mari’achuun ni raggaasisa.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Vaayrasiin koroonaa ariitiin babal’achaa jiraachuun ibsame.

Aljeeriyaan, Gibtsitti aanuun Afrikaatti biyya lamaffaa aardichaa vaayrasiin keessatti mul’ate taatetti.

Vaayrasiin koroonaa Aljeeriyaatti mul’ate kun Xaaliyaanirraa dhufuu isaa biyyattiin beeksifteerti.

Aljeeriyaa dabalatee biyyoota akka Oostiriyaa, Krooshiyaa fi Swiizarlaanditti namoonni vaayrasii kanaan qabaman namoota Xaaliyaanirraa dhufanii jedhame.

Xaaliyaanitti namoota 322 dhibichaan qabaman keessaa namoonni 11 du’aniiru.

Iiraanittis itti aanaan ministira Ministeera Fayyaa biyyattii dhibee kanaan qabamuutu dhaga’ame.

Iiraanitti namoota dhibichaan shakkaman 95 keessaa namoonni 15 du’aniiru jedhame.

Itti aanaan ministira Ministeera Fayyaa biyyattiis dhibichan erga shakkamanii iddoo yaala addaa keessa jiraachuun ibsameera.

Giddugala Bahaatti weerarri dhibee kanaa sadarkaa hammaataarra yoo ga’u, meeshaaleen yaalaa dhibichaaf oolan hanqinni mudachuutu himame.

Miseensonni mana mare seera baaftootaa biyyattii magaalaa Qulqulluu Quumitti namoonni 50 dhibee kanaan du’uu ifoomsanis mootummaan biyyattii garuu dhugaa jedhee fudhachuuf kan isa rakkise ta’uu ibseera.

Chaayinaatti ogeeyyiin yaalaa kumni 3 ol dhibee kanaan qabamaniiru.

Kooriyaa Kibbaattis namoota 977 dhibichaan qabaman keessaa namoonni 10 du’aniiru jedhame.

Waliigalaan hanga guyyaa kanaatti namoota kuma 80 fi 343 dhibichaan qabaman keessaa namoonni kumni 2 fi 703 du’aniiru."
__label__health 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad dabalatee, hoggantoonni biyyoota Afrikaa marii bilbilaa taasisan.

Walitti qabdummaa preezdaantii Afrikaa Kibbaa fi dura taa’aa Gamtaa Afrikaa yerichaa Siriil Raamaafoosaatin muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad dabalatee hoggantoonni biyyoota Afrikaa marii bilbilaa taasisaniiru.

Maricharratti dureewwan Ruwaandaa, Seenegaal, Gibts, Ziimbaabuwee, Demokraatiika Riippabliika Koongoo fi Keeniyaa hirmaataniiru.

Dabalataan dura taa’aan Koomiishinii Gamtaa Afrikaa, daayreektarri olaanaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa, daayreektarri Wiirtuu Ittisaa fi To’annoo Dhibee Afrikaa hirmaataniiru.

Marichaan rakkoolee Afrikaa mudatanii fi furmaata isaaniirratti xiyyeeffatameera jedhaniiru Dooktar Abiy karaa fuula Feesbuukii isaanitiin akka beeksisanitti.

Weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf hoggansi qindaa’aa fi waloo murteessaa ta’uus ibsaniiru.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 15, 2012 (FBC) – Sirni baniinsa sagantaa tajaajila hawaasaa; tola oltummaa biyyaalessaa gaggeeffame.

Saganticharratti muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad dabalatee hoggantoonni hojii mootummaa argamaniiru.

Sirni baniinsa sagantaa tajaajila hawaasaa; tola oltummaa biyyaalessaa dargaggoonni Yuunvaarsiitiiwwan, Dhaabbilee Teekiniikaa fi Ogummaa garagaraarra eebbifaman kuma kudhan hirmataniiru.

Dooktar Abiy Ahimad sirnicharratti haasa taasisaniin tola ooltummaan jechuun ofiif osoo hin taane namoota biraaf ooluudhaa;gootummaan ofii aarsaa ta’anii warra kaan baraaruudha jedhan.

Hanga ammaatti dargaggoonni kuma 100 fi kuma 16 kan galmaa’an yoo ta’u marsaa jalqabaa kanaan dargaggoonni kuma 10 ni leenji’u jedhameera.
"
__label__politics 
"Waggoottan shanan dhufanitti Oromiyaarraa oomisha Abuukaadoo alatti erguuf hojjetamaa jiraachuu Preezdaantiin mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa himaniiru.
 
Jilli obbo shimallisiin durfamu qophii sanyii filatamaa Abuukaadoo buufata biqiltuu godina shawaa Bahaa aanaa Adaamaatti misoomaa jiru daawwateera.
 
Preezdaant Shimallis hojiin sanyii filatamaa Abuukaadoo kun saffisaan godinaalee Oromiyaa oomisha abuukaadoof mijataa ta’anitti babal’achuu akka qabu ibsaniiru.
 
Waggoottan shanan dhufan keessatti Abuukaadoo sanyii filatamaa baayy’inaan oomishuun gabaa alaaf dhiyeessuuf xiyyeeffannoo addaan hojjetamuu akka qabu dubbataniiru.
 
Misooma Abuukaadoorratti hojjechuun diinagdee qonnaan bulaa guddisuuf qaamni hundi tumsa barbaashisu gochuu akka qabu obbo Shimallis dhaamuu isaanii ragaan Biiroo Qonnaa fi qabeenya uummamaa Oromiyaarraa argame ni muul’isa."
__label__business 
"Baankin Addunyaa Walii Galtee Liqii Birrii Biiliyoona 2.7 Itiyoophiyaaf Mallatteesse.
Baankin Addunyaa kunuunsa qabeenya umaamaa, Misooma humna namaa fi Guddina teeknooloojiif walii galtee liqii Birrii biiliyoona 2.7 Itiyoophiyaaf mallatteesse.
Walii galtee kana kan   mallatteessan Ministira Maallaqaa obbo Ahmad Shidee fi Itiyoophiyaatti daayreektara baankii Addunyaa Kaarolin Tark.

Obbo Ahmad Shideen liqaan argame kun kunuunsa qabeenya umaamaa naannolee garaa garaatti hojjetamaa jiruuf murteessa ta’u himaaniru.
Liqaan kun naannolee Oromiyaa, Amaaraa, Tigraay, Saboota Sablammoota fi uummatoota Kibba, Beenishaangul Gumuz fi Gambeellatti abbaa warraa kuma 600 fi kuma 45 ol fayyadamaa taasisa jedhameera.
Daayreektarri Baankin Addunyaa faalama qilleensaa ittisuuf hojii Itiyoophiyaan kunuunsa qabeenya umaamaarraatti  hojjetaa jirtu  ni deegarra jedhan."
__label__economics 
"Sagantaan  wabii fayyaa hawaasaa ofkeessatti qabate lammiilee miiliyoona 22.5 haammachuu Ejansiin Fayyaa Ityoophiyaa beeksise.

Sagantaan wabii fayyaa hawaasa haammate magaalaa fi baadiyaatti idilee kan hin taane damee diingdeerratti bobba’anii kan argaman kutaa hawaasaa fayyadamoo kan taasisuudha.

Sagantaan wabii fayyaa kun bara 2003 aanoota 13 keessatti yaaliif naannoo Tigiraay, Amaaraa, Oromiyaa fi Naannoo Kibbaatti eegalamee, muuxannoo argame gabbisuun bara 2006 akka babbalatu ta’eera.

Daayrektarri olaanaan ejansichaa Dooktar Miizaan Kiiroos ibsa har’a laataniin sochiin sagantaa wabii fayyaa hawaasaa bara 2011 naannoolee 5 fi bulchiinsa magaalaa 1 kan argamu aanoota 657 eegalamee aanoota 509 qophiiwwaan duraa xumuramuun miseensota isaaniif tajaajila fayyaa kennuu eegalameera.

Aanoota kanneen keessa kan jiraataan lammiileen miiliyoona 22.5 ta’an sagantaa wabii fayyaa hawaasaan hammatamaniiru jedhan.

Lammiileen sagantaa wabii fayyaa  hawaasaan hammatamaan keessaa galii gad-aanaa kan qabaan baasii fayyaa waggaa uwwisuu kan danda’u lammiilee miiliyoona 5 ol ta’an baasii fayyaa isaanii mootummaan akka uwwisu ta’eera jedhan.

Bara baajata 2011 buusiin miseensoota Birrii biiliyoona 1.2 walitti qabamuu kan ibsuun, miseensoonnii fi maatii sagantaa wabii fayyaa yaalaa fayyaa argataaniif kafaltiin miiliyoona dhibba 6 fi miiliyoona 17 raawwatamuu ibsaniiru.

Sagantaan wabii fayyaa hawaasaa haammate bara 2012 galmee miseensootaa fi haaromsaa baatii Muddeerraa eegalee raawwatamaa jiraachuu beeksisaniiru jechuun Zabiib Taklaaytu gabaase."
__label__health 
" Laammiilee Chaayinaa Vaayrasii Koroonaaf saaxilaman kuma 80 fi 422 keessaa namoonni kumni 47 fi 260 guutumaan guutuutti fayyuu isaanii ibsame.
 
Biyyattiitti namoonni kumni 2 fi 984 dhibee kanaan du’aniiru.
 
Chaayinaan alatti namoota Vaayrasichaan qabaman kuma 10 fi 566 keessa namoonni 166 du’aniiru jedhame.
 
Kooriyaa Kibbaatti qofa namoonni kumni 5 fi 621 dhibichaan yoo qabaman, namoonni 33 du’aniiru.
 
Iiraanitti namoonni 92 yoo du’an, Xaaliyaanittis namoota 79 galaafateera jedhame.
 
Ameerikaatti namoonni 9 du’uutu ibsame.
 
Tatamsa’inni dhibichaa Chaayinaa keessatti daraan hir’achaa yoo dhufu biyyoota biroo keessatti ammoo ariitiin dabalaa jira jedhame.
 
Biyyoonni addunyaa hundi Chaayinaarraa muuxxannoo fudhachuu akka qaban Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa hubachiiseera.
 
Sababa Vaayrasii kanaan diinagdeen addunyaa dhibbeentaa olaanaa miidhamaa jira jedhame.
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Niijar miseensota garee shororkeessaa 120 ajjeesuu beeksifte.

Naannoo Kibba Dhihaa Niijaritti kan bobba’ee humni waraanaa Niijarii fi ajajni raayyaa ittisaa Faransaay tarkaanfii fudhateen miseensonni garee shororkeessaa 120 ajjeefamuu ministeerri rayyaan ittisa biyyichaa beeksiseera.

Wayita lolli turetti garichi itti fayyadamaa kan ture meeshaalee waraanaa fi konkolaattonni harkaa fuudhatamaniiru.

Loltoota Niijaris ta’ee Faransaay keessaa qaamni miidhame kan hin jirre ta’uun himameera.

Taarkaanfichi iddoo daangaa Maalii fi Burkiinaa Faasootti kan argamuu naannoo Tilaabariitti kan fudhatame ta’uun ibsameera.

Ministirri Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa Niijar Isoofoo Kaatambee, garicha mo’achuuf qaamolee isaan deeggaran dinqisiifataniiru.

Asiin dura baatii Amajjii keessa miseensoonni garee jihaadisootaa haleellaa qaqqabsiisaniin loltoonni Niijar 174 ajjeefamuun ni yaadatama.

Haaluma kanaan naannichatti labsiin yeroo ariifachiisaa ergaa labsamee wagga lama lakkoofsiseera jedhameera.

Bara Faranjootaa 2015 irraa eegalee miseensonni gaaree jihaadistootaa haleellaa daangaa darbuun qaqqabsiisaniin naannoo Tiraabaarii fi Taahuuwitti lammiileen kumni 78 qe’ee isaaniirraa buqqa’aniiru.

Faransaay gama ishiitin biyyoota Dhiha Afrikaa miseensoota garee shororkeessitootatiin miidhaman gargaaruuf looltoota ajaja cimoo kuma 4 fi 500 erguu ishiirra darbee, loltoota haraa 600 erguun ishii ibsameera."
__label__politics 
" Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI booru walga’ii idilee 13ffaa bara hojii 5ffaasaa ni gaggeessa.
 
Walga’ichaanis murteewwan addaddaa ni dabarsaan eegama.
 
Baajata dabalataa federaalaa 2012 fi wixinee labsii fooyyessa uwwisa baasii qorachuudhan koree dhaabbii dhimmi ilaaluf ni dabarsaan eegama.
 
Liqaa mootummaan FDRI fi Saawdii Arabiyaa dhiyeessii bishaan dhugaatii biyyoolessaa fi saaniteeshiniirratti waliigaltee waliif mallatteessan qorachuudhan koree dhaabbidhaaf ni dabarsa.
 
Waliigaltee mootummaa FDRI fi Baankii Ekispoort – Iimpoort Kooriyaa, Fandii Misoomaa Saawdiirrattis mari’achuudhan koree dhaabbii dhimmi ilaaluf ni dabarsa.
 
Wixinee labsii alaabaa, faaruu fi guyyaa Gamtaa Afrikaarratti, irra deddeebii oodiitii keessoo hambisuu fi dhimmoota biroorratti mari’achuudhan koree dhaabbidhaaf ni dabarsa.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad dubartoota Ityoophiyaa biyyoota Arabaa jiraatan waliin Abudaabiitti mari’atan.
 
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Ityoophiyaanota Jiddaa, Duubaay, Abu Daabii, Beeyruut, Jiizaan, Baahireen, Riyaadii fi biyyoota Arabaa addaddaarraa walitti babba’an waliin mari’ataniiru.
 
Rakkoolee Ityoophiyaanota kanneen mudatanii fi furmaata isaaniirratti mari’ataniiru.
 
Waltajjicharratti dubartoonni Ityoophiyaa hojiilee addaddaarratti bobba’an hirmaataniiru.
 
Dubartoonni ragaalee imalaa fi jireenyaa hin qabne 53 kan Imbaasii Ityoophiyaatti da’atan maricharratti hirmaataniiru.
 
Dooktar Abiy Ityoophiyaanota karaa seeran alaatin, dhiibbaa faddaaltotaatin biyyaa ba’anii da’annaa keessa jiran waliin mari’atanii rakkoo isaanirra ga’e dhaggeeffachuun gadda isaanii ibsaniiru.
 
Biyyootii Arabaa waliin hojjechuudhan rakkoolee mudatan hiikuuf kan hojjetamu ta’uu eeraniiru.
 
Baahireenitti lammiiledhaaf dhiyeenyatti deeggarsa laachuuf qoonsilaan kan banamu ta’uu ibsan.
 
Lammiilee eeyyama jireenyaa fi hojii hin qabne fedhiidhan mootummaan gara biyyaa deebisuuf tumsa kan taasisu ta’uu eeran.
"
__label__politics 
"Taphattuun sarara fulduraa kubbaa miilaa Loozaa Abarraa tapha priimeerliigii dubartoota Maaltaan keessatti ga’umsa olaanaa agarsiifteen taphattuu cimtuu Baatii Sadaasa fi Muddee ta’uun filatamte.

Tapha haga ammaatti taphaatteen goolii 19 lakkoofsisuun galchii olaanaan dursaa jirti.

Loozaan Garee Kubbaa Miilaa  Biirkiirkaaraaf dhaabbiin  mallatteessuun taphaata jirti."
__label__sports 
"Qorattoonni Chaayinaa meeshaa vaayrasii koroonaa daqiiqaa 15 keessatti adda baasuu danda’u ifoomsan.

Meeshichaaf qaama hargansuurratti yaaliin taasifameefira.

Vaayrasicha adda baasurra darbee, haala waldhaanamtoota vaayrasichaa sadarka garagaraarra jiran adda baasuuf kan gargaarudha.

Qorattoonni samuudaa namoota vaayrasichaan qabaman 397 fayyadamuun yaalii taasisaniiru.

Yaalii taasisan kanaanis, meeshaa haaraan kun dandeettiin vaayrasicha mirkaneessuusaa %88.66 ta’eera.

Dandeettiin vaayrasicha adda baasuu meeshichaa ammoo %90.63 ta’eera jedhan qorattoonni.

Meeshichi weerara vaayrasii koroonaa ariitiin adda baasuuf carraaqqii taasifamu ni gargaara jedhameera."
__label__health 
"Yaa’iin ""tokkummaa waaraa fi milkii hundagaleessaa"" naannoo Amaaraa magaalaa Baahir Daaritti gaggeeffamaa jira.
 
Yaa’icharratti hoggansi siyaasaa fi hayyoonni hirmaachaa jiru.
 
Waltajjicharratti itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan, preezdaantiin naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunah hirmaachaa jiru.
 
Paartii naannicha bulchu dabalatee, paartileen morkattootaa, abbootiin amantaa, keessommooni addaddaa hirmaachaa jiru.
 
Waltajjii guyyaa lamaatin, waraqaaleen qorannaa 3 dhiyaatanii irratti ni mari’atu jedhameera.
"
__label__politics 
"Ministeerri Galiiwwanii FDRI baatiiwwan 6 darbanitti galii Birrii biiliyoona dhibba 1 fi biiliyoona 27.5 walitti qabuu beeksise.

Ministeerich baatiiwwan 6 darbanitti Birrii biiliyoona dhibba 1 fi biiliyoona 25.7 walitti qabuuf karoorfatee, Birrii biiliyoona dhibba 1 fi biiliyoona 27.5 walitti qabuu isaa ministirri ministeerichaa aadde Adaanach Abeebeen ibsaniiru.

Aadde Adaanach ibsa gaazexeessummaa laataaniin akka beeksisanitti raawwichi %101.

Raawwiin kun kan bara darbe yeroo walfakkaatun yoo madaalamu caalmaa Birrii biiliyoona 28.9 yookaa %29 qaba jedhan.

Galiin walitti qabame kunis kan argame %58 galii biyya keessaarraa yoo ta’u, %42 ammoo galii guumruukaan kan walitti qabamedha."
__label__business 
"Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koronaan shakkaman qorannoo biyyaa keessan bilisa ta’uun isaanii ibsameera.

Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koronaan shakkaman qorannoo biyyaa keessan bilisa ta’uun isaanii kan ibsame yoo ta’u, qorannoo dabalataaf saamudni shakkamtoota Afrikaa Kibbatti ergameera.

Ityoophiyaatti namoota vaayrasii Chaayinaatti muul’ate; koroonaan shakkaman 4f hordoffiin fayyaa taasifamaa jira jedhameera.

Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa fi Ministeerri Fayyaa FDRI ibsa waloo laataniin namoota vaayrasichaan shakkaman 4f hordoffiin taasifamaaf jira.

Samuudaan shakkamtootaa Afrikaa Kibbaatti qorannoof ergameera.

Shakkamtoonni hordoffiif kwaaraantiinii Bulee Xaafaa galfamaniiru.

Shakkamtoonni kanneen yuunvarsiitii Chaayinaa Wuhaan jiru keessatti kan baratan yoo ta’an, tokkoon isaaniirratti mallattoon qufaa fakkaatu waan muul’ateef, sadan isa waliin jiraniifis hordoffiin kwaaraantiinii taasifamaa jira.

Shakkamuun ala hundi isaanitii nagaa ta’uun ibsichaan eerameera.

Samuudaan isaanii biyya keessatti ilaallamee fayyaa ta’uun isaanii kan mirkanaa’e yammuu ta’u, qorannoo dabalataatif gara Afrikaa Kibbaa ergameera.

Gareen ittisaa fi to’annoo weerara vaayrasii koroonaa Ministeera Fayyaa FDRItin duurfamu hundaa’ee hojjechaa jira.

Garichaanis Bulchiinsi Magaalaa Finfinnee, Daandiin Qilleensaa Ityoophiyaa, Ministeerri Dhimma Alaa FDRI, Poolisiin Federaalaa, Fannoo Diimaa, Ministeerri Aadaa fi Tuuriizimii, Immiigreeshinii fi qooda fudhattoonni biroon hammatamaniiru.
"
__label__health 
"Dhaabbanni Maallaqa Addunyaa Ityoophiyaaf liqaa fi deeggarsa Doolaara biiliyoona 2.9 raggaasise.

Boordiin Dhaabbata Maallaqa Addunyaa fooyyessa diinagdee biyya keessaa Ityoophiyaa deeggaruuf proojaktii waggaa sadiitin; liqaa fi deeggarsa Doolaara biiliyoona 2.9 raggaasiseera.

Dhaabbatichi maallaqicha kan raggaasise liqaa dhala xiqqaa fi yeroo dheeraan kaffalamu.

Maallaqichi fooyyessa diinagdee biyya keessaa tumsuu, rakkoo sharafa alaa furuu, jireenya lammiilee fooyyessuu, idaa alaa madaalchisuu fi diinagdee biyyattii tasgabbeessuuf oola.

Dabalataan qaala’iinsa gatii ittisuu, damee dhuunfaaf liqaa mijeessuu, carraa hojii uumuu fi qabeenya biyyattii sirnaan fayyadamuurratti gumaacha ni qabaata jedhameera.

Maallaqa raggaasifame keessaa Doolaarri miiliyoonni dhibbi 3 fi miiliyoonni 8.4 hataattamaan Ityoophiyaaf kan gadi lakkifamudha.

Daayreektara olaanaa fi eeggataan dura taa’aa dhaabbatichaa Deeviid Liiptoon maallaqni ragga’e diinagdee Ityoophiyaa jajjabeessuuf gumaacha ni qabaata jedhaniiru.
"
__label__economics 
"Jarman deeggarsa Birrii biiliyoona 3.55 olii Ityoophiyaadhaf laatte.
 
Waliigaltichis har’a ministir deettaan Ministeera Maallaqaa FDRI obbo Admaasuu Nabbabaa fi Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Jarman Briittaa Waagnar tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf bakka addaddaatti mallatteessaniiru.
 
Deeggarsichi riifoormii Ityoophiyaan diinagdeerratti eegaltee fi damee dhuunfaa jajjabeessuuf oola jedhameera.
 
Dhaabbileen dhuunfaa biyya keessaa fi alaa invastimantii fi tajaajila faaynaansii akka argatan gargaara.
"
__label__economics 
"Injiinar Taakkalaa Uumaan iddoolee garaagaraarra naanna’uun jiraattootaaf mala ittisa dhibee COVID-19 irratti hubannoo uumaa jiru.
 
Keessattuu iddoolee namoonni itti heddumatuutti argamuun of eeggannoo godhamuu qaburratti hubannoo kennaa jiru jedhame.
 
Injiinar Taakkalaan guyyaa har’aa naannoo Markaatoo, Maganaanyaa fi buufata kuduraa fi muduraatti argamuun of eeggannoo godhamuu qabuurratti hubannoo uumaa akka jiran ragaan Waajjira Kaantibaa magaalaa Finfinneerraa argame ni muul’isa.
"
__label__health 
"Itti aanaan muummee ministiraa FDRI obbo Dammaqaa Makoonnan, ministira Dhimma Alaa Swiizarlaand waliin mari’atan.

Itti aanaan muummee ministiraa FDRI obbo Dammaqaa Makoonnan, ministira Dhimma Alaa Swiizarlaand Ignaazi’oo Kaasiis waliin mari’atan.

Turmaata isaanitiin dhimmoota hariiroo biyyoota lamaaniirratti mari’ataniiru.

Tumsa gara fuula duraa biyyoota lamaaniirrattis mari’ataniiru.
"
__label__politics 
"Abbaan Taayitaa To’annoo Nyaataa fi Dawaa Ityoophiyaa dibatoota qulqullinaa (Hand sanitizers) mirkana ga’umsaa fi eeyyama oomishaatin ala gabaadhaf dhiyaatan ittise.

Hawaasnis akka itti hin fayyadamnee fi gabaarraa ittisuuf qaama nageenyaa fi dhaabbilee fayyaa dhimmi isaan ilaallatuuf eeruu barbaachisaa akka laatu abbaan taayitichaa gaafateera.

Haaluma kanaan hawaasni oomishaalee qulqullinaa mirkana sadarkaa hin argatinii fi eeyyama oomishaa hin qabaatin kanneenitti akka hin fayyadamne dhaamera;

Mela Sanitizer

Narobi Sanitizer

Habesha Sanitizer

FOM Sanitizer

GST Sanitizer

Silva Sanitizer

Yero Hand Sanitizer

Adey Hand Sanitizer

Abyssinia Hand Sanitizer

TAFF Alcohol

Abbaan taayitichaa hawaasni karaa sarara bilbila bilisaa 8482 eeruu akka laatus waamicha dhiyeessera.
"
__label__health 
"Preezdaantiin Soomaaliyaa Mahaammad Abdulaahii Mahaammad daawwannaa hojiif Asmaraa galaniiru.

Wayita Preezdaantichi Asmaraa ga’anitti Preezdaantiin Eertiraa Isaayyas Afawarqii simannaa taasisaniirufi.

Preezdaantichi hoggantoota Ityoophiyaa fi Eertiraa waliin akka mari’atan Ministirri Beeksisaa Eertiraa  obbo Yamaanee Gabramasqal fuula Twuutera isaaniin ibsaniiru.

Hoggantoonni kunneen hariiroo biyyootaa fi dhimmoota naannicharratti ni mari’atu jedhameera.

Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad guyyaa kaleessa daawwanaa hojiif Asmaraa galuun isaanii ni yaadatama."
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad godina Daawroo magaalaa Tarcaatti jiraattotaaf ergaa dabarsan.
 
Dooktar Abiy istaadiyamii magaalichaatti ergaa dabarsaniin, sabaa fi sablammoonni Ityoophiyaa biyya isaanii dabarsanii hin laatan jedhaniiru.
 
Ityoophiyaanonni mirgaa fi fedhii misoomuu malee fedhii daangaa namaa dhiibuu hin qaban jedhan.
 
Tokkummaa biyyaa cimsuuf ummanni biyyattii waldhageettiin waliin dhaabbachuu qabaanis ergaa dabarsaniiru.
 
Dooktar Abiy bakka buutota hawaasaa waliinis magaalaa Tarcaatti galmatti mari’ataniiru.
 
Muummee ministiraa hojiilee misooma aanaa Koontaa keessatti hojjetamaa jiran daawwataniiru.
"
__label__politics 
"Agarsiistun ragaa staatiistiiksii ammeentaa jireenyaa, barnootaa fi galii kaappitaalaa %65.8 dabaluu Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti dameen Ityoophiyaa beeksise.

Daballiin kunis bara Faranjootaa 2000 eegaleeti.

Kunis ammeentaan jireenyaa waggoota 14.3 dabaluu agarsiisa..

Yaata’uutii agarsiistun ragaa staatiistiiksii ammeentaa jireenyaa, barnootaa fi galii kaappitaalaa kun bulchiinsa nageenya hawaasummaadhaa gadi jedheera dhaabbatichi.

Ityoophiyaan koorniyaa idileessuurratti biyyoota 163 keessaa sadarkaa 123ffaarra teessetti.

Kun ammoo koorniyaa idileessuurratti ammas daran hojjetamuu akka qabu agarsiisa.

Rakkoolee akkanaa furuuf Ityoophiyaan barnootarratti hojjechuu qabdi jedheera dhaabbatichi.

Bara Faranjootaa 2018 Ityoophiyaatti jiddugaleessan ammeentaan jireenya waggaa 65.5 ture, bara Faranjootaa 2019 kana keessa ammoo waggaa 66.34 ta’uu ragaan Dhaabbata Fayyaa Addunyaa ni agarsiisa.
"
__label__economics 
"Ministeerri Qonnaa Proojaktii Misooma Qabeenya Beelladaa fi Qurxummiif konkolaattoota dhibba 1 fi 22 deeggarsaan laate.

Furtuu konkolaattootaa minstirri Ministeera Qonnaa obbo Umar Useen qindeessaa proojaktii biyyooleesiichaa Dooktar Toomaas Charinnatiif laataniiru.

Proojaktiin kun misooma aannanii, lukkuu, qurxuummii fi foon irratti kan xiyyeeffatedha.

Proojaktichi naannolee 6, aanaalee 58 fi gandoota kuma 1 fi 775 keessatti hojiirra kan ooludha.

Doolaara Ameerikaaa 106 Baankii Addunyaa irraa argameen konkolaattonni dhibbi 1 fi 22 bitamaniiru.

Konkolaattonni kanneen torbee dhuftuu kaasee naannolee proojaktoonni jiranitti kan qaqqabsiifaman ta’a.
"
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad Muummee ministira Kanaadaa Jastiin Tiruudoo waliin mari’ataniiru.

Muummee ministira Kanaadaa Jastiin Tiruudoo kaleessa galgala daawwanaa hojiif Finfinnee galaniiru.

Guyyaa har’aa waajjira muummee ministiraatti hoggantoonni lameen dhimmoota garagaraarratti mari’ataniiru.

Maricharratti Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad hariiroon Ityoophiyaa fi Kanaadaa cimaa ta’uu kaasaniiru.

Dooktar Abiy Ityoophiyaan hariiroo biyyootaaf n bakka guddaa qabdi jedhaniiru.

Muummee ministira Kanaadaa Jastiin Tiruudoo gama isaanitiin Ityoophiyaa fi Kanaadaan damee barnootaan, misoomaa fi diinagdeen hariiroo baroota dheeraa lakkoofsise akka qaban dubbataniiru.

Muummeen ministiroota lamaan misooma, jijjiirama qabeenya qilleensaa, daldalaa, invastimantii inaarjii, agroo prosasiing fi qoricharratti waliin hojjechuuf mari’ataniiru.

Anga’oonni lamaan Paarkii Tokkummaa waliin daawwataniiru.
"
__label__politics 
"Boordiin hoji raawwachiistuu Baankii Addunyaa torbee itti aanu keessa weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf deeggarsa Doolaara biiliyoona 1.7 ni raggaasisaan eegama.

Deeggarsi marsaa jalqabaa kun Ityoophiyaa fi Afgaanistaan dabalatee biyyoota 40tti vaayrasii koroonaa ittisuuf oola jedhameera.

Proojaktiin kun qaama baajata deeggarsa yeroo ariifachiisaa; fayyaa fi diinagdee biyyootaa utubuuf torbee darbe ragga’e Doolaara biiliyoona 14ti.

Kunis dhiibbaa vaayrasichi fayyaa fi diinagdee biyyootaarratti qaqqabsiisuu malu qolachuuf oola jedhameera.

Proojaktiin deeggarsa yeroo ariifachiisaa Doolaara Ameerikaa biiliyoona 1.7 kun biyyoota 40tti weeraricha ittisuu fi dhiibbaa diinagdee mudachuu malu dandamachiisuu oola.

Baankichaan ala dhaabbileen dhuunfaa tumsa maallaqaa addunyaa Doolaara biiliyoona 1.5 gadhiisuuf qophaa’aa jiru jedhan preezdaantiin Baankii Addunyaa Deeviid Maalpaas.

Maallaqni kunis biyyoota 24tti vaayrasicha ittisuuf oola.
"
__label__economics 
"Maaykiroosooft qonnaan bultoota Afrikaatif deeggarsa ogummaa teeknooloojii fi infoormeeshinii dhiyeessufi.

Dhaabbatichi deeggarsa kana taasisuuf kan murteesse Baankiin Addunyaa waamicha dhiyeesseni.

Baankichi qonnaan bultoonni Afrikaa miiliyoona 1 ta’an oomishtummaan isaanii akka dabaluu fi rakkoo dandamachuu akka danda’an deeggaruuf murteessera.

Haaluma kanaan Maayikiroosooft kalaqoota Keeniyaa 14f deeggarsa teeknikaa fi daldalaa ni laata jedhameera.

Hojiin deeggarsaa kun kalaqxoota waliin tumsaan kan hojjetamudha.

Misooma bishaanii, jijjiirrama qabeenya qilleensaa, eegumsa qabeenya uumamaa fi hojii qonnaa gabbisuu fi rakkoolee gama kanaan mudataniif furmaata laachuuf Doolaarri Ameerikaa miiliyoonni 50 ramadameera.

Maayikiroosooft biyyoota 11tti Warraaqsa Magariisummaa Afrikaa waliin tumsaan hojjechuuf waliigalteerra ega ga’ame baatii 3 ta’eera.

Sagantichaan gabaa nyaata Afrikaa amma Doolaara Ameerikaa biiliyoona 300 irra jiru, 2030tti Doolaara tiriiliyoona 1 oliin ga’uuf gargaara jedhameera."
__label__agriculture 
"Qorattoonni Chaayinaa mala wayita hoo’a olaanaa haala xiyyaarotaa hordofu ifoomsan

Teeknooloojii haaraan kun xiyyaaronni wayita hoo’a digrii seeliishiyeesii 800 hanga kuma 1 fi 300 keessa hojjetan rakkoo mudatu adda baasuu kan danda’u ta’uu beeksisaniiru.

Teeknooloojichi xiyyaaronni hoo’a fi qorra olaanaa keessa wayita socho'anitti haala waliigalaa isaanii to'achuu kan dandeessisudha.

Ariitii olaanaan wayita balali'anittis ho'a dandamatanii imaluu danda'umoo hin danda'an kan jedhu adda baasuun murteessuu dandeessisu.

Xiyyaarota hoo'a olaanaa dandamatanii imaluu danda'an hojjechuufis akka ka'umsaatti ni tajaajilaan abdiin irra kaa'ameera.

Hojii xiyyaaraa fooyyessuu, fee'isa xiqqaadhaa amma ulfaataatti akka baatan itti yaadamee hojjechuufis gumaacha ni qabaata jedhameera."
__label__politics 
"Manni Maree Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Tigraay weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf murteewwan dabarse.

Murteen darbe weerarri vaayrasii koroonaa miidhaa osoo hin qaqqabsiisin ittisuu kan dandeessisu jedhameera.

Kaabineen naannichaa dhimmoota jajjaboo irratti mari’achuun murteewwan dabarseera.

Murtee darberratti itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Tigraay Dooktar Dabratsiyoon G/Mikaa’eel ibsa laataniiru.

Haaluma kanaan imalli magaalaadhaa gara magaalaa, baadiyyaadhaa gara baadiyyaa, baadiyyaadhaa gara magaalaa, magaaladhaa gara baadiyyaa ittifameera jedhan.

Bakkeewwan ummanni heddumminaan itti walitti qabamu, bakkeewwan gabaa, cidhi, tazkaaraa fi kanneen kanneenin walfakkaatan, wiirtuuwwan gabaa, dhaabbileen daldalaa, iddoowwan bashannanaa, manneen jimaa, manneen dhiichisa halkanii, taphoonni kubbaa miillaa fi kanneen biroon guutummaan ittifamaniiru.

Hojjettoonni ulfii fi haawwan hoosisan, hojjettoonni sooroma ba’uu ga’an, dhibeewwan biroo kan qaban mana taa’anii akka hojjetan kallattiin kaa’ameera jedhan.

Walga’iiwwan naannichaa kamuu ittifamaniiru.

Dhaabbileen tajaajila mootummaa laatan qajeelfama baafataniin hojiirra kan oolchan ta’a.

Sakreetaariyaatiin naannicha guutummaan to’atus hundaa’uu beeksisaniiru.

Murtichi har’aa jalqabee guyyootii 15f hojiirra kan oolu ta’a.
"
__label__health 
"Walittii dhufeenyi dipiloomaasii jalqabaa Ameerikaan Somaliiyaa waliin qabdu waggaa gara 30f ture.
    Ministeerri haajaa Alaa Ameerikaa ‘taateen seena qabeessi’ kun jijjiirama guddaa biyyootiin baha Afrikaa fidan agarsiisa jedhu.Ambaasaaddar Doonaald Yamamooto imbaasii Moqaadishoo keessaa ni hoogganu.

    Kanaan dura imbaasiin kun Nayiroobii, Keeniyaa keessa ture.Ameerikaan imbaasiishee kan cufte bara 1991 yeroo mootummaafi finciltoota gidduutti lolli tureetti.
	Gochi seena qabeessi kun foyya’iinsa Somaliyaan waggooti darban keessatti agarsiiste ibsa.
	Al-shabaab ammas sodaachisaa ta’us eegumsi Moqaadishoo keessa jiru foyya’eera. Hagayya 2011 keessa haleellaa looltoota Gamtaa Afrikaan dursameen Al- Shabaab magaalaa guddiittii keessaa ba’uuf dirqameera.Ta’uyyuu ammaas nannoo magaalaa guddiitii marsanii argamanitti jabinaan ni mul’ata."
__label__politics 
"Sudaan yakkoota naannoo Daafuritti raawwataman qorachuu eegaluuf akka jettu abbaan alangaa biyyatti hime.

Bara bulchiinsa preezdantii duraanii Sudaan Omaar al-Bashiir yakkoota naannoo Daafuritti raawwataman qorachuu eegaluu abbaan alangaa biyyatti hime.

Tagelsiir al-Habeer dhaddacha himannaa kunis biyya biraatti raawwatamu akka danda’an himaniiru.

Waggoota kudhan dura Manni Murtii Yakkoota Idila Addunyaa Bashiir himannaa duguggaa sanyii, yakkaa waraanaa fi yakka sarbama namoomaa dalageera jechuun akka hidhamuuf ajaja itti baasee ture.

Dhaabbanni Biyyoota Gamtoomanii akka jedhutti, lolli mormitootaaf deeggartoota mootummaa gidduutti bara Faranjoota 2003 eegale lubbuu namoota 300,000 galaafate.

Waggoota 30’n darban aangoorra erga turanii booda mormii itti jabaateen Bashiir aangoorraa buufaman.

Biyyattin amma mootummaa ce’umsaa hundeeffatte kananiis loltootaaf miseensota hiriira mormii keessa turaniirraa walitti bahanitu bulchaa jira."
__label__politics 
"Naannoo Oromiyaa godina Shawaa Kaabaa aanaa Dharraatti sirni Gadaa Oromoo haarome.

Sirnichi bakka abbootiin Gadaa, hoggansi amantaa, hoggansi godinaa fi aanaa, maanguddoonni, qeerroo fi qarreewwan keessummummaan argamanitti gaggeeffameera.

Haaromsa Gadaa kanarratti abbaa Gadaa Goobanaa Hoolaa fi abbootiin Gadaa miseensota gumii 7 argamaniiru.
"
__label__politics 
"Naannoo Amaaraatti dhaabbilee daldalaa daballii gatii seeraan alaa taasisan 925 irratti tarkaanfiin fudhatame.

Daldaltoonni tarkaanfiin irratti fudhatame vaayrasii koroonaa sababeeffachuudhan daballii gatii hin malle taasisaniiru jedheera Biiroon Daldalaa fi Misooma Naannoo Amaaraa.

Gochaa akkanaa hordofuu fi to’achuuf gareen to’annoo amma aanaatti hundaa’uunis eerameera.

Shakkamtoonni 16 to’annaa jala oolanii qorannaan irratti gaggeeffamaa jira.

Tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf hojjetamaa kan jiru yammuu ta’u, hanqinni alkoolii fi haguuggii fuulaa fi funyaanii jiraachuun ibsameera.

Naatnaa’eel Xigaabuutu gabaase.
"
__label__business 
" Waltajjiin marii jaarsolii biyyaa Afaarii fi Soomaalee booru Adaamaatti kan gaggeeffamu ta’uu Ministeerri Nageenyaa beeksise.

Ministeerichi miidiyaaf ibsa laaten akka beeksisetti, nageenya lammiilee fi faayidaa biyyaalessaa kabachiisuuf waltajjichi murteessadha.

Rakkoolee hawaasummaa fi walitti bu’iinsa uummaman furuun hariiroo ummataa cimsuuf hojjetamaa jiras jedheera.

Haaluma kanaan hojiin nageenyaa fi walii galtee biyyaalessaa cimsuu hojjetamaa jiraachuu ibseera.

Ityoophiyaa tokkummaan ishee kabajamee hariiroon hawaasummaa fi nageenyi ummataa itti mirkanaa’e uumuuf waltajjiin waloo kun ga’ee olaanaa ni qabaata jedheera Ministeerri Nageenyaa ibsa isaatin.

Ergama biyyaalessaa ba’uuf sosochii bal’aan hojjetamaa jiraachuu ministeerichi eerera.

Kutaalee hawaasaa tokkumma biyyaalessaa fiduuf qooda olaanaa qaban waliin hojiin marii gaggeessuu hojjetamaa jira jedhameera.

Haaluma kanaan kutaalee hawaasaa garaa garaa keessa jaarsolii biyyaa naannoo Soomaalee fi Afaarii walitti babba’an waliin marii gaggeessuuf booru Adaamaatti waltajjiin marii Dhaabbata ‘Jastiis Foor Ool Priizin Feeloowshiip Ityoophiyaa’ waliin ta’uun qophaa’uun ibsameera."
__label__politics 
"Preezdaantin Tuuniziyaa Kayis Sayid karoora nageenyaa Giddugala Baha mormaan.

Preezdaantichi karoora nageenya preezdaanti Ameerikaa Doonald Traamp  baasaan kun haqaa qabeessa miti jechuun mormaniiru.

Preezdaantichi Karoora nageenyicharratti haasaa taasisaniin Filisxeem dhimma ijoo walii galtichaa miti, kun ammoo haqa qabeessa miti jedhaniiru.

Preezdaanti Ameerikaa Doonald Traamp  karoora nageenyaa Giddugala Bahaa ifoomsuun isaanii ni yaadatama.

Karoorichi Iyyerusalemiin magaalaa Israa’eel taasisee kan itti fuufsisuu waan ta’eef mormiin mudateera.

Torbee lamaan dhufu preezdaantin Filisxeem Mahaammud Abbasii fi bakka Muummeen Ministira Israa’eel Beeniyaamin Netaaniyaahu argamanitti haala karoora nageenyicharratti maarii akka taasisaan ni eegama."
__label__politics 
"Addunyaa irratti dhibeen busaa ammas yaaddessaa ta’aa akka jiru himamee
Waggaatti namoonni kuma 400 ta’an sababii dhibee kanaan lubbuu isaanii kan dhaban keessaa baay’een isaanii daa’imman Afriikaa keessa jiraatani jedhameera.
Akka Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa beeksisetti fandiin dhibee kana ittisuuf oolu ammas hanqina qaba jedhame.Dhibeen kun daqiiqaa lama keessatti lubbuu daa’ima tokkoo galaafata.
Haala ammaa jiru kanaan weerarri bookee busaa kun hin to’atamu taanaan walakkaan uummata addunyaa balaaf saaxilamuu akka danda’u dhaabbanni fayyaa addunyaa akeekkachiisee jira.
Kanaaf biyyoonni fi dhaabbileen arjoomtotaa deeggarsa isaan irraa barbaadamu yeroon taasisuu akka qabanis gaafatee jira.
Akka walii galaatti herga bara 2010 hanga 2015 ALA, jijjiiramni jiraachuu qorannaawwan ni agarsiisu.
Fakkeenyaaf bara 2010 namoonni miliyoona 200fi miliyoona 39,addunyaa irratti dhibee busaan kan qabaman yoo ta’u lakkoofsi kun bara 2015 gara miliyoona 200fi miliyoona 14tti gadi bu’ee ture.
Haaluma walfakkaatuun yeroo kana keessatti baay’inni namoota lubbuun isaanii dhibee kanaan darbee,kuma 600fi kuma 7 irraa, gara kuma 500tti gadi bu’uu
Rooyiters gabaase"
__label__health 
"iibuutiitti namni vaayrasii koroonaan qabame argamuu ibsame.

Namni kun guyyoota 4 dura humna addaa Ispeenii  gara biyyattii dhufe ta’uu mirkanaa’era.

Lammiin Ispeen kun lammiilee Jiibuutii waliin kan wal hin geenye ta’uu Ministeerri Fayyaa biyyattii beeksiseera.

Yeroo ammaa addatti foo’amuun hordoffiin  godhamaafi jira jedhame.

Gama biraan Zaanziibaarittis namni jalqabaa vaayrasii kanaan qabame argameera.

Keeniyaa fi Taanzaaniyaatti ammo hammi namootaa qabamanii dabalaa jira jedhame.

Oduu biroon Zumbaabeen vaayrasichi osoo keessatti hn argamin labsii yeroo ariifachiisaa biyyaalessa labsiteerti.

Vaayrasiin kun biyyoota Afrikaa walakkaa ol keessatti muul’ateera."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Yaadni dureewwan Gamtaa Afrikaa, haala waqtaawaa Afrikaa ilaalcha keessa kan galche ture jedhan odu himaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Nabiyaat Geetaachaw.

Nageenyii fi tasgabbii waaraan aardichatti akka uumamu yaa’ii dureewwan Gamtaa Afrikaa 33ffaarratti ka’ee ejjennoon qabameera jedhan ibsa har’a laataniin.

Aardii sagaleen meeshaa waraanaa itti hin dhaga’amne uumuun, misooma Afrikaatif haala mijataa uumuun akka barbaachisu mari’atameeran eeran.

Haaluma kanaan Afrikaa waldhabbii fi walwaraansa keessaa baasudhaaf rakkoolee jiran bu’uuraa hiikuurratti xiyyeeffatameera jedhan.

Filannoon biyyoolessaa Ityoophiyaan barana gaggeessitu nagayaan akka xumuramu hojiin hubannaa uumuu hojjetameeran kaasan.

Ityoophiyaan dhaabbilee gamtichaa lama; Mana Maree Nageenyaa Gamtaa Afrikaa fi Paanalii Namoota Beekamoo Afrikaatif filatamteetti jedhan.

Yaa’ichaan cinaatti dureewwan biyyoota Afrikaa, hoggansa dhaabbilee aardii fi idil addunuaa waliin dhimmoota waloorratti mari’atameera.

Ityoophiyaanonni Taanzaaniyaatti hidhaarra turan 128 har’a gara biyya isaanii kan galan ta’uu ibsan.

Ministirri Ministeera Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoon Gurraandhala 9 amma 11,2012tti Ityoophiyaa kan daawwatan ta’uu ibsaniiru obbo Nabiyaat.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) - Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen hojii tola ooltummaa fi fiilmii hojjechuun kan beekamtu Anjaliinaa Joolii waliin mari’atan.

Preezdaant Saahilawarq masaraa mootummaa biyyaalessaatti Anjaliinaa Joolii simachuun dhimmoota misoomaa, baqattootaa fi shamarranii irratti yaada waljijjiiraniiru.

Preezdaant Saahilawarq daawwannaan Anjaliinaa Joolii waqtii Ityoophiyaan jijjiiramarra jirtuu fi dhimmoota dubartootaa dabalatee, dameen hundi wayita boqonnaa haaraan banametti ta’uu himaniiru.

Anjaliinaa Jooliin gama isheetin gara Ityoophiyaa kanan dhufe daa’immanii fi dubartoota akkasumas carraa fayyaarratti hojjechuu dandeessisu adda baasufi jetteetti.

Anjaliinaa Joolii waliin lammii Ityoophiyaa kan taate Zahaaraa dabalatee ijoolleen ishee waliin akka dhufan ragaan Waajjira Preezdaantitii arganne ni muldhisa."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 10, 2012 (FBC) – Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad ayyaana Cuuphaa sababeeffachuun ergaa dabarsaaniiru.

Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad ummattoota Ityoophiyaa hundaan baga Ayyaana Cuuphaa nagaan geessan jedhaniiru.

Iyyassuus Kiristoos laga Yoordaanositti otuu hin cuuphamiin dura dhalli namaa bishaan kan beeku akka abaarsatti ture.

Bara Nooyii dhalli namaa bishaaniin bade. Sabni Israa’eel gaafa biyya Gibts ba’anii yeroo gara Kana’aanitti adeemaan daandii kan itti cufe galaana Eertiraan ture.

Iyaarikoo darbanii gara lafa isaanitti gaafa ce’an daandii kan itti cufe galaana Yoordaanoosidha.

Iyaasuus Kiriistoos giddugala Yoordaanos yoo dhaabatu bishaan abaarsaa gara bishaan eebbatti jijjiirame.
Kanaaf waggaa waggaan gara bishaanii buunee ayyaana cuuphaa kabajna.

Addunyaaratti qabeenyi haaraan ni uumama jennee eeggachuu hin qabnu. Wantoota rakkinaa, dhipphinaa fi abarsaaf oolaa turan gara eebbaatti jijjiiru qabna.

Biyya keenyatti qabeenya dhiibbaa diinaan abaarsaaf oolaan gara eebbatti jijjiruu qabnu hedduutu jira. Fakkeenyaaf bayyina keenya yoo fudhannee wal qoqqooduuf sababa ta’aa jira.

Otuu beekne garuu baayyinni keenyi eebbaaf gochuu ni dandeenya. Baayyina jechuun wanta baayyee jechuudha; ulfina baayyee, qabeenya baayyee, hambaa baayyee, seenaa baayyee, afaan baayyee, aadaa baayyee jechuudha.

Namoonni addunyaa biraa qabeenya nuti qabnu kana barbaacha addunyaarra jooraa jiru.
Nuti garuu biyya keenya keessatti baayyina addunyaa raajjeffachiisu qabna.

Itti fayyadama isaa miidhaginaaf yoo taasifne Ityoophiyaan bakka kuufama qabeenya namaati.
Kiristoos bishaan kan eebbise samiirra bu’ee gara bishaanii deemeti; bishaan walakka dhaabateeti; bishaaniin cuphaametidha.

Nutiis hordofuu kan qabnu kanadha. Bakka jirurra gadi buunee, idoo tokko gara tokko adeemee namoota biro gidduutti arganeetidha.

Walirraa barachuu qabna; eebba argachuu kan dandeenyu qarqara dhaabannet miti; walakkaa seenneet malee. Faagoo jiraanneet miti garasitti imallee malee iddoo olaanaa jirra jennet miti gara ummaataa gadi buuneeti malee.

Biyyoonni guddataniiru jennu hunduu abarsa gara eebbatti jijjiraniti.
Ummanni badhaadhaan akkaata isaan itti badhaadhaan rakkina gara carratti jijjiruunidha.
Ummata kana cabbie fi ho’I yeroodha gara yerootti isaan rakkisa.

Dandeetti isaanitti fayyadamuun jijjiirama qabeenya qilleensa isaan rakkisu gara eebbaatti jijjiiruun biyya mijattu ijaraaniiru.
Rakkinni otuu hin jiraatiin furmaanni, qoraamatni otuu hin jiraatiin ciminni, dukkanni otuu hin jiraatiin ifni hin jiraatu.

Si’a kuma dukkana komachuun ifa hin fidu akkuma jedhamu bakkuma jirru taane abaarsa abaaruun eebba hin ta’u. kanaaf bakka jirurra gadi buunee bishaan walakkaa haadhabannu. Yeroo sana eebbi nuti barbaannu ni ta’a.

Tokko akka taanuuf, akka qaroomnuuf, akka badhaadhnuuf, akka ammayyamnuuf kootta hundi keenyi gadi buunee wantoota rakkinaa fi qoramaata nutti fakkaataan gidduutti haa argamnu. Fageenyarra ilaaluu dhiifne gidduutti haa ragamnu.afaaniin aadaan, duudhaan, seenaadhaan walakkaa haa dhaabbannu."
__label__politics 
"Godina Shawaa Bahaa Aanoota toorbatti sakkata’insa tasaa gaggeeffameen yakkaaf kan oolaan motar Saaykilonni 377 to’atamuu poolisiin beeksise.

Hogganaan qunnamtii ummataa qajeelcha poolisii godinichaa Komaandar Ashaalaw Alamuu akka ibsanitti motar saaykiloonni to’ataman seera qabeessa kan hin taanee fi lakkoofsa gabatee, boolloo fi wabii uwwisa qaama sadaffaa kan hin maxxanfannedha jedhan.

Komaandar Ashaalaw Alamuu motar saaykiloota kanaan hannaa fi daddabrsa meeshaa waraanaa ni raawwatama jedhaniiru.

Akka gabaasaa TOItti tarkaanfichi motar saaykilii seeraan alaa fayyadamuun hanna raawwatamuu fi yakkoota garagaraa ittisuu kan fudhatame ta’uu ibsaniiru."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Waatis -Aap bilbiloota sochootu ammayya’orratti tajaajila laachaa ture akka dhaabu beeksise.

Appilikaashiniin Waatis –Aap jedhamu suuraa fi barreeffama wal jijjiiruuf fayyadu bilbiloota sochootuu ammaayya’orratti tajaajila laataa ture akka adda kutu beeksiseera.

Kayyoon isaa oopireetiing sistemiin isaanii ammaayya’uu kan hin dandeenye bilbiloota sochootuu Andirooydii fi Aayfoonirratti hojiirra akka oolchu ibseera.

Tarkaanfichi nageenya odeeffannoo maammiltoota isaa eeguuf akka ta’e dhaabbatichi himeera.

Bu’uuruma kanaan Ayifoon opireetiing sisteem IOS 8 dabalatee kana dura bilbiloota oomishaamanirratti tajaajila laatu akka dhaabu beeksiseera.

Akkasumaas Andirooyid 2,3,7 fi kanaan dura oopireettiing sistemiin isaanii kan hin ammayyoofne irratti tajaajila laatu akka adda kutu himeera.

Hojirra olmaacharrattis fooyya’insa taasisaa akka jiru kan ibse dhaabatichi, kunis nageenya odeeffanno isaa eegurra darbe maamiltoonni fula sobaa banuun odeeffanno burjaaja’a fi haasaa jibbinsaa akka hin tamsaaneef kan gargaaru ta’u beeksiseera."
__label__technology 
"
Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC)- Paartileen siyaasaa ulaagaalee guuttachuu qaban amma Bitootessa 3,2012tti akka xumuratan Boordiin Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa yaadachiise.
 
Akkaataa labsii paartilee siyaasaa fi filannoo, lakkoofsa 1162/2011 paartileen siyaasaa biyyoolessaa fi naannoo ulaagaa fi dirqama irraa eegamu akka guuttatan boordichi gaafateera.
 
Ulaagaa fi dirqama irraa eegamu ilaalchisee boordichi akkaataa qajeelfama lakkoofsa 3/2012 paartileedhaf erguu beeksiseera.
 
Haaluma kanaan paartileenis dirqamaa fi ulaagaa irraa eegamu amma Bitootessa 3,2012tti guuttatanii akka dhiyeessan gaafateera.
 
Amma ammaatti paartileen sanadoota irraa eegamu galchan xiqqoo ta’uu boordichi beeksiseera.
"
__label__politics 
"

Finfinee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad daawwanna Emmireetota Arabaa Gamtoomaniitti taasisaa turan xumuruun lammiile Ityoophiyaa mirgi isaanii dhiibamee 135 waliin gara biyyaatti deebi’an.

Ityoophiyanonni kunneen paaspoortiin dhabuun biyyaa akka hin baaneef waggoota hedduuf dhorkamaniiru.

Dooktar Abiy Ahimad bu’uuraa waligaltee mootummaa biyyichaa waliin taasisaniin Ityoophiyannoota kanneen waliin gara biyyaa deebi’aniiru.

Lammiileen Ityoophiyaa giddugala bahaa jiraatan sababoota garagaraan mana sirreesaa fi iddoo baqanna kan turan akkasumas baqqattumma idilee hin taaneen Emmireetota Arabaa Gamtooman kan jiraataniif dhiifamni kan taasifameef yoo ta’u, kanneen Emmireetota Arabaa Gamtooman jiraachuu barbadaniif ammoo eyyaamni seera qabeessuuma jireenyaa keennamefi akka jiraataniif eyyamameera.

Wayita amma Dooktar Abiy Ahimad waliin gara Ityoophiyatti kan deebi’an warreen feedhi qabaniidha jedhame.

Alaazaar Taddalaatu gabasee
"
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Ityoophiyaanota Afrikaa Kibbaa jiraatan waliin mari'atan.

Dooktar Abiy daawwii isanii Afrikaa Kibbaatin hoggansa amantaa, hawaasa daldalaa fi dameewwan addaddaarratti bobba'an waliin mari'ataniiru.

Ityoophiyaanonni kanneen muummee ministiraatin walarguu galateeffatanii, hojiilee biyya keessaa dinqisiifataniiru.

Nageenya lammiilee mirkaneessuu fi dhimmoota biroorrattis mari'ataniiru.

Dhimmoota ka'anirratti preezdaantii Afrikaa Kibbaa Siriil Raamaafoozaa waliin kan mari'atan ta'uu ibsaniiru.

Muummee ministiraa Ityoophiyaanonnis waltumsuu akka qaban ibsaniiru."
__label__politics 
"Tajaajilli Odeeffannoo Biyyoolessaa shororkeessitoonni idil addunyaa miidhaa osoo hin qaqqabsiisin to’achuu beeksise.

Jeneraal daayreektarri olaanaa tajajailichaa Koomiishinar Dammallaash G/mikaa’eel akka beeksisanitti aggaammiiwwan miseensota shororkeessitoota idil addunyaa 17 to’atamaniiru.

Nageenya biyyaa eeguuf, biyyoota ollaa waliin tumsaan hojjechuuf qophii bal’aan taasifamuu ibsaniiru.

Tajaajilichis maqaasaa gara Wiirtuu Odeeffannoo Biyyoolessaatti jijjiiruun, hojiilee nageenya biyyaa eegsisan hojjechuuf of cimsaa jiraachuu eeraniiru.

Sadarkaa digriitin leenjii laachuuf koolleejjiin kan banamu ta’uunis eerameera.
"
__label__politics 
"Wiirtulee waliigalchiistuu manneen murtiitin qajeelfaman cimsuuf waliigalteen mallattaa’e.
 
Manni Murtii Waliigalaa Federaalaa fi Wiirtuun Waliigalchiistuu fi Abbaa Seerummaa Dhuunfaa Ityoophiyaa wiirtulee waliigalchiistuu manneen murtii federaalaa keessatti hundaa’an cimsuuf har’a waliigaltee mallatteessaniiru.
 
Waliigaltichas itti aanaan preezdaantii Mana Murtii Waliigalaa Federaalaa obbo Salamoon Araddaa fi dura taa’aan boordii Wiirtuu Waliigalchiistuu fi Abbaa Seerummaa Dhuunfaa Ityoophiyaa aadde Haaragawayin Ashannaafii mallatteessaniiru.
 
Waliigaltichi wiirtulee hundaa’an cimsuudhan faayidaa hawaasaa caalmaan milkeessufi jedhameera.
 
Wiirtulee hundaa’an loojastiiksii fi galteedhan cimsuudhan mijatoo gochuudha.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoon, bakka buutota Yaa’ii Dhaabbilee Amantaa Ityoophiyaa waliin mari’atan.
 
Turtii isaanitiin demokraasii keessatti barbaachisummaa mirga amantaarratti mari’ataniiru.
 
Ministirichi filannoon biyyoolessaa fulduratti gaggeeffamu Ityoophiyaadhaf murteessaa ta’uu karaa fuula Twiitaraa isaanitiin beeksisaniiru.
 
Filannoon gaggeeffamu naga qabeessa akka ta’uuf bakka buutota yaa’ichaa waliin mari’ataniiru.
 
Ministirichi Ityoophiyaatti daawwii hojiirra kan jiran yammuu ta’u, preezdaant Saahilawarq Zawdee, muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, ministira Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw waliin mari’ataniiru.
 
Jijjiirrama Ityoophiyaatti gaggeeffamu Ameerikaan kan tumsitu ta’uu ministirichi ibsaniiru.
 
Ministirichi har’a daawwii hojii isaanii Ityoophiyaa xumuraniiru.
 
Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booleetti argamuun gaggeessaa taasisaniifiru.
"
__label__politics 
"Preezdaantii sodaachifamuun guyyaa tokko qofa aangorra turan.

Giinii Biisaawitti filannoo falmisiisaan gaggeeffamuun walqabatee preezdaantonni lama biyyattii akka gaggeessan yoo murtaa’ullee preezdaantii tokkoffaan Siipriyaanoo Kasaamaa turtii guyyaa tokko booddee aangoo gadi lakkisaniiru.

Preezdaantichi guyyaa tokko qofa aangorra akka turuuf sababni isaan dirqisiise ergaan sodaachisoo si ajjeefna jedhu waan isaan qaqqabeef yoo ta’u, ""jireenyakoof na yaaddessa"" jedhaniiru.

Preezdaant Siipriyaanoo Kasaamaa kan filataman qaama seera baaftuun  yoo ta’u, kunis kan ta’e filannoo baatii Muddee biyyattiitti  gaggeeffameen walqabateeti.

Preezdantiin biroon ammoo Umaroo Siisookoo Embaaloo waadaa preezdantummaa rawwataniiru.

Boordiin filannoo biyyattii morkataa Umaaroo Siisookoo Embaaloo kan ta’an Doomingoos Siimoos Pereeraa sagalee %54-46 injifateera jechuun labseet ture.

Preezdaantiin duraanii Joosee Maaryoo Vaaz preezdaantii haaraa  Umaaroo Ambaaloof torbee dabre sirna turerratti aangoo isaanii dabarsaniiru.

Siimoos Pereeraa wal harkaa fudhiinsa aangoo hin fudhadhu jedhaniiru. Sababiin isaa paartiin injifate seera hin qabu jechuun filannoon hatameera jedhan.

Kanaan walqabatee manni murtii waliigalaa biyyatti hanga murteessutti dubbi himaa paarlaamaa biyyattii Siipriyaanoo Kasaamaa eeggataa preezdaantii akka ta’aniif muudee ture.

Preezdaant Siipriyaanoo Kasaamaa aango gadi lakkisuun walqabatee waajjirri ministirootaa cufameera.

Meeshaa waraanaa ciccimoon marfameera.

Biyyichatti jeequmsi cimaan uumamuus danda’a jedhameera."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Chaayinaan ergaa weerarrii koroona vaayraasii mul’atee boodaa bu’aa qorannoo guddaadha jedhame ifoomsiteerti.

Qorinichaan maanguddoonni fi dhukkubsatonni vaayraasii koroonaaf caalmaatti saaxilamoo ta’u ibsameera.

Chayinaatti giddugalli dhibbee to’atuu fi ittisuu akka ifoomseetti, %80 ol maanguddoonni fi dhukkubsatoonnii weerara vaayraasichaaf saaxilamoo ta’u himaniiru.

Dabalataan ammoo ogeeyyoonni fayyaa fi hojjeettonni vaayraasichaaf caalmaatti saaxilamoo ta’uus qoranichii ni mul’isa.

Daayrakteraa hoospitalaa Wuhaan Liizuu Zuumiing umrii waggaa 51 vaayrasichaan du’uus yaadachisaniiru.

Bulchinsii Huubeey weeraraa vaayrasichaan hedduu miidhaama jiraachuu himameera.

Naannichatti amentaan du’aa %2.9 yoo ta’u naannoolee biyyoota garagaaratti ammoo %0.4 qofa ta’u qoranichi ifomseera.

Walumagala ameentaan namoota du’anii %2.3 hir’ataa jiraachuu qoranichi ibseera.

Hoggantoonni biyyaattis nammoonnii kumni 12 ta’an vaayrasichaa dandamataniiruu jechuun ibsaniiru."
__label__health 
"Ministira Muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad nama yeroo kanaa jechuun waaman warri badhaasicha qopheesse.
Ministirri Muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad badhaasa Noobelii nageenyaa ALA kan bara 2019 ijifatanii turan har’a Noorwee, Osilootti fudhatan.
Ministirri Muummee Itiyoophiyaa akkuma gara Angootti dhufaniin walitti bu’iinsa Itiyoophiyaa fi Ertiraa waggoota 20’f ture karaa nagaatiin furuun isaanii addunyaa aja’ibsise.
Hojii dippilomaasii hojjetaniin, nageenyi biyyoota lamaan gidduutti bu’uun isaa biyyoota lamaan irraa darbee Afrikaa fi Addunyaattu abdii hore.
Rakkoo suudanii fi suudan kibbaa jidduu jiru furuuf hojii fakkeenyumma qabu hojjechuun isaanii yaadannoo yeroo dhiyooti.
Kanamalees rakkoo Keeniyaa fi Somaaliyaa jidduu jiru furuun isaaniis hojii boonsaa ta’uu kareen Badhaasa Noobilii nageenyaa kan beeksise.
Akkasumas wal-diddaa Jibuutii fi Eritiriyaa gidduu jiru furuun isaanii daran Addunyaa irratti maqaan isaanii akka leellifamu isaan gochuu koreen kun gabaasa isaatiin ifomseera.
Dr.Abiyyi waan nagaa jaalataniif halkanii fi guyyaa waa’ee nageenyaa hoogganaa leelisaniidha.
Dr.Abiyyi siyaasa Itiyoophiyaa keessatti lammilee hedduu galaafatee baayyeewwan immoo qe’ee fi qabeenya isaanirraa godaansisee koolugaltummaan jiraachisaa ture hundaaf dawaa ta’uu isaanii ifatti mirkaneessan.
Dr.Abiyyi gaafa Angoo qabatan kaazinaa duwwaa wal-harkaa fuudhuun isaanii yaaddannoo yeroo dhiyooti.
Kanaaf Gama diinagdeetinis taanan Riifoormiiwwan jajjaboo gochuun biyyattiin har’a fooyya’insa guddaa keessa akka jirtu ragaaleen ni agarsisu.

Ministirri muummee Dr.Abiyyi sirna badhaasichaa irratti ergaa gurguddoo dabarsaniiru.

Haluma kanaan, Dr.Abiyyi waraana irraa faayidaan kan hin argamne ta’uu waraana Ityoo-Eertiraarratti yeroon qaaman hirmaadhee turetti argeera jedhaniiru.

Badhaasa Noobeelii kanas maqaa Ityoophiyaanota, Eertiraanota, Afrikaanotaa fi warra nagaa jaalatan maraaniin fudhadha jedhan.

Waraana mudatee tureen obbolaan wal ajjeesanii, qabeenyi manca’ee, lammiileen qe’ee isaanii dhiisanii buqqa’aniiru, daangaas walitti cufanii maatiin addaan hafeet ture; sanammoo pireezidaantii Eertiraa Isaayyaas Afawarqii waliin furreerra jedhan.

Ityoophiyaa fi Eertiraan garuu diina waloo hiyyummaa qabu.

Innis Hiyyummaa keessaa ba’uuf diinagdeedhan walitti hidhamuuf tumsaan hojjechuuf hojjechaa jirra, bu’uuraalee misoomaarratti xiyyeeffachuuni jedhan.

Dr.Abiyyi Ahimad Falasama Ida’amuurratti ibsa kennaniiru.

Haaluma kanaan, Nageenyi yoo jiraate, yoo ida’amne, qabeenya qabnu sirnaan fayyadamnee badhaadhinatti cee’uu dandeenyas jedhan.

Yoo ollaan nagaan bule, nagaan bulani. jechuun nageenyaf hagam akka iddoo guddaa qaban agarsiisan."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC)  – Kilabni kubbaa miilaa Walaayittaa Diichaa muudama hoggansaa taasisuu beeksise.

Boordiin kilabichaa sababa qabxii dhabuu fi mormii cimaa deeggartoota isaan walga’ii ariifachiisa waameen murtee garagaraa dabarseera.

Boordichi leenjisummaa garicha gaggeessa kan turan Gabrakiristoos Biraarraan leenjisummaarra gaggeesseera.

Kanaan walqabatee itti aanaa leenjisaa kan turan obbo Dalalany Dachaasaa yeroodhaaf leenjisaa olaanaan garicha akka gaggeessan boordiin kilabichaa murteesseera.

Waggoota hedduuf kilabicha hoji gaggeessa olaanaa ta’uun tajaajilaa turan obbo Asaffaa Hoosisoo, preezdaantii hawaasa deeggartoota obbo Andu’aleem Shibbiruu akkasumaas daayreektara teekiniikaa obbo Taaddasee Mattaafariyaa itti gaafatamummaa isaanirra kaasuu ibsameera.

Bu’uuruma kanaan obbo Mitikkuu Haylee hojii gaggeessaa, Zalaalam Maatiwoos Daayrektara teekiniikaa fi gaggeessa garichaa akkasumaas Mikaa’el Waadaa preezdaanti hawaasa deeggartoota ta’uun muudamuu ragaan kilaba kubbaa miilaa Walaayitta Diichaarraa arganne ni muldhisa.
"
__label__sports 
"Sagantaan KFO Bara milkii fi daandii injifannoo Oromoon argate fiixaan baasuuf martuu sadarkaa jirutti tokkummaa cimsuu irratti xiyyeeffata jedhan dura taa’aan paartii KFO fi Madrak pirofeesar Mararaa Guddinaa.
Pirofeesar Mararaan Paartii isaanis ta’ee Oromoon akka sabaatti ugura fi dhiibbaa hamaa keessa turus qabsoo Ijoollee Oromoon bara nagaa fi bilisummaa irra geenyerra jedhan.

Waan ta’eef bu’aa argamuu eegale kana fiixaan baasuuf paartii isaanis ta’ee jaarmiyaaleen Oromoo gaaddisa tokko jalatti gurmaa’uun faayidaa Oromoon akka sabaatti argachuu qabu irratti hojjachaa jiraachuu himan.

Waan ta’eef ummanni Oromoo sadarkaan jiru garaagarummaa qabuun osoo wal hin qoodiin tokkummaa cimsuun milkii caalurra gahuuf walii tumsuu akka qabu dhaamaniiru.

Pirofeesar Mararaa fi gaggeessittoonni paartii isaanii sadarkaan jiran godina shawaa kibba lixaa aanaa Ammayyaatti hawaasa waliin mari’achaa jiru.

Irgixaa Gonfaatu gabaase."
__label__politics 
"Atleet Qananiisaa Baqqalaa walakkaa maaraatoonii Vaaytaaliitii Biig Landan riikkardii haaraa galmeessisuun injifate.
 
Qananiisaan walakkaa maaraatoonii Landan guyyaa har’aa Biriitaaniyaatti dorgomameen sa’aatii 1:00:22n xumuruun injifateera.
 
Riikkardii iddichaa Atleet Moo Faaraahi harka ture Qananiisaan kan dhuunfaa isaa taasiseera jedhame.
 
Qananiisaaf morkataa cimaa ni ta’e jedhamee eeggamaa kan ture Atleet Moo Faaraahin dorgomicha osoo hin xumuriin kutee ba’uu isaatu himame.
 
Abbaan riikkardii fageenya meetira kuma 5 fi 10 Atleet Qananiisaan dorgommii walakkaa maaraatoonii Vaaytaaliitii Biig Landanirratti yeroo jalqabaaf hirmaachuu isaa ibsameera.
 
Oduma walfakkaatuun Atleet Birihaanuu Laggasaas dorgommii maaraatoonii Jaappaan Tookyootti guyyaa har’aa gaggeeffame injifateera.
 
Atleet Birihaanuun dorgommii kana sa’aatii 2:15n sadarkaa 1ffaan xumureera.
 
Dorgommii kanarratti Atleetoonni kumni 38 ol ni hirmaatu jedhamee eeggamaa turus sababa weerara Vaayrasii Koroonaan Atleetoonni 200 qofti irratti hirmaataniiru jedhame."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Taphoota Priimiyar Ityoophiyaa torbee 14ffaa guyyaa har’aa gaggeeffameen Adaamaan 2-0 Yuunvaarsiiti Walwaaloo injifate.

Waliigala Taphoota har’a gaggeeffameen:-

Adaamaan 2-0 Yuunvaarsiiti Walwaaloo
Jimmaa Abbaa Jifaar 2-1 Dirree Dawaa
Faasil 2- 2 Qiddus Giyoorgiis
Sihuul Shiree 0-0 Hadiyyaa Hoosaa’iinaa
Walaayitaa Diichaa 1-0 Bahiirdaar injifateera
"
__label__sports 
"Manni Maree Bulchiinsa Mootummaa naannoo Tigraay muudama namoota lamaa raggaasise.

Manni marichaa yaa’ii idilee 18ffaa bara hojii 5ffaa gaggeessaa jiruun muudama kana raggaasiseera.

Aadde Fatilawarq Gabraigzii’aabheer sadarkaa itti aantuu preezdaantiitti itti gaafatamtuu kilaaster haqaa fi bulchiinsa gaarii ta’uun muudamaniiru.

Akkasumas Dooktar Salamoon Kidaanee sadarkaa itti gaafatamaa Biirootti itti gaafatamaa hordoffii magaaloota naannoo Tigraay ta’uun muudamaniiru.

Dabalataan obbo Asmallaash Waldasilaasee itti gaafatamaa waajjira gamtaa mootummootaa naannoo Tigraay ta’uu isaanii ragaan fuula feesbuukii Adda Bilisa Baasaa Ummata Tigraay irraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
" Baankiin Addunyaa tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf Doolaara Ameerikaa biliiyoona 12 deeggarsa taasisuuf waadaa galeera.

Baankichi gargaarsa kan taasisu biyyoota addunyaa sababa vaayrasichaatif diinagdeen isaanii miidhame akka foyya’uufi jedhameera.

Weerarri vaayrasichaa diinagdee biyyoota hedduu rakkoo keessa akka galchus akekeera.

Preezdaantiin Baankii Addunyaa Deeviid Maalpas,gargaarsi kun biyyoonni vaayrasichaaf saaxilaman tamsa’ina isaa ittisuu fi tajaajila fayyaa kennamuus ciminaan akka hojjetaniifi jedhaniiru.

Gargaarsichi jalqabarratti biyyoota hiyyummaa keessa jiranii fi vaayrasichaaf saaxilamuuf warreen sadarkaa oolaanaarra jiraniif ni kennama jedhaniiru.

Vaayrasichi biyyoota 70 keesssatti tamsa’uun isaas ni yaadatama.

Haga ammaattis sadarkaa idil addunyaatti namoonni kumni 92 ta’an vaayrasichaaf kan saaxilaman yoo ta’u, kanneen keessaa lammiileen kuma 80 ta’an Chaayinaa keessattidha.

Namoonni kumni 3 ol ta’an vaayrasichaan du’aniiru."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Addunyaa kana irratti yeroo jalqabaaf Roobootoonni lubbuu qaban hojjetamuu isaanii qorannoon ifoome.

Saayintistoonni Ameerikaa Roobootoota lubbuu qabanii fi ofiin of suphuu danda’an seelii Raachaa irraa hojjechuu dubbataniiru.

Roobootoonni kunneen Seelii hundee Raacha Afrikaa ‘Zeenoopis Leeniis’ jedhaman irraa kan hojjetaman yoo ta’an, ‘Zeenoobootis’ jechuun moggaafamaniiru.

Baayy’ee hammaan xiqqaa waan ta’aniif haala barbaadaniin qaama namaa keessa socho’uu danda’u jedhameera.

Roobootoonni kunneen tarkaanfachuu fi daakuu akka danda’anii fi nyaata malee torbee hedduuf jiraachuu kan danda’an ta’uu ibsameera.

Mashinoonni kunneen gareen kan hojjetan akka ta’ee fi guutumaan guutuutti lubbuu qabeeyyii haaraa ta’uu isaanii Yuunvarsiitiin Veermoont beeksiseera.

Hundeewwan seelii kanneenii adda ba’anii kan hinbeekkamnee fi gara seelii gosa birootti jijjiirramuu ni danda’u jedhameera.

Bocni uummama kanneenii boca uummamaa keessatti argamanii kan hin beekkamne ta’uu Yuunvarsiitiin Veermoont ibsa laateen beeksiseera.

Maashinoonni kunneen waan addaa kan ta’an argannoo haaraa ta’uu Yuunvarsiitii Veermooniitti qorannicha gaggeessaa kan turan Jooshawaa Boongaard dubbataniiru.

Roobootoonni kunneen roobootiiwwan kanaan duraa irraa adda ta’uu fi sanyii bineensootaa waliin kan wal hin geenye ta’uu ibsaniiru.

Lubbuu kan qabanii fi saganteeffamuu kan danda’an lubbu qabeeyyii haaraa uummamaniidha jedhan qorattoonni.

Roobootii duraa waliin kan wal hin fakkaanne boca maleeyyii xixiqqoo foon socho’aa fakkatan ta’uu qorattoonni kunneen ibsaniiru.

Maashinoota baayooloojikaalaa waan ta’aniif naannoo fi fayyaa namaaf mijatoo ta’uu isaanii qorannichi ifoomsee jira.

Faayidaalee hedduu kennuu akka danda’anis ibsameera.

Xurii Reediiyoo aktiiviin uummaman ni qulqulleessuu, galaanoota keessaa pilaastikoota xixiqqaa walitti qabu, qaama namaa keessa qoricha ni geejjibu, akkasumas ujummoo dhiigaa keessa imaluun dhiiga ragga’e ni qulqulleessu jedhameera.

Naannoo qorraa jiraachuu waan danda’aniif qaama namaa keessatti qoricha dhiyeessuuf filatamoo ta’uu isaanii ibsameera."
__label__technology 
"Loltoonni Soomaliyaa garee shoroorkeesitoota Alsheebab 142 ajjeesuu himame.

Loltoonni Biyyaalessaa Soomaliyaa garee shoroorkeesitoota Alsheebab 142 irratti kaleessa tarkaanfii fudhataniiru.

Tarkaanfiin kun karaa kibbaa kan argamtu magaaalaa Janaallee yoo ta’u namoota du’aniin dabalata namoonni 29 madaa’uu akkasumaas namoonni 18 to’anna jala oolutu himame.

Hogganaan Loltoota biyyaaleessa soomaliyaa Osmaan Shabalee garee shoroorkesitoota alsheebab akka du’anii fi garicha wajjiin waliitti dhufeenya kan qabanis to’anna jala oolu dubbatan"
__label__politics 
"Jilli Ministira Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI obbo Lammaa Magarsaan durfamu Ameerikaa Waashingtaan Diisii galaniiru.

Jilli Obbo Lammaan durfamu guyyaa har’aa Waashingitan Diisii galuu Ameerikaatti Ambaasaaddarri Itiyoophiyaa Fitsum Araggaa beeksisaniiru.

Daawwiin kun walta’iinsa raayyaa ittisaa Ameerikaa fi Itiyoophiyaa cimsuuf kan kaayyeeffame ta’uu Ambaasaaddar Fitsum ibsaniiru."
__label__politics 
" Ijaarsi proojaktii misooma sukkaaraa Xaanaa Balas haala gaarirra akka jiru ibsame.

Proojaktichi rakkoo qulqullina ijaarsaa fi harkifannaan maqaan isaa ka’aa tureera.

Yaata’uutii proojaktichi amma sadarkaa gaarirra jiraachuu boordiin Koorporeeshinii Sukkaaraa Ityoophiyaa, hoggansii fi gaazexeessitoonni raawwii proojaktichaa daawwataniiru.

Proojaktichi bara 2003 Koorporeeshinii Injiinariingii Sibiilotaa Ityoophiyaa duraanitiin kan eegalame yammuu ta’u, jidduudhan harkifannaan isa mudatee bara 2010 ammoo akka adda citu taasifameet ture.

Irra deebiin hojichi akka xumuramu bara 2011 koontiraaktara biraatif akka laatamu taasifameet ture.

Dhaabbanni Chaayinaa Kaasiim(CAMC) Fulbaana darbe waliigaltee mallatteessuun hojii ijaarsaa eegaleera.

Ijaarsa kanaan dura rakkoo qulqullinaa qabu gariinii fi guutummaan diiguun akka haaraatti ijaaraa jira.

Hoji raawwachiisaa olaanaan Koorporeeshinii Sukkaaraa Ityoophiyaa obbo Wayyoo Roobaan ijaarsichi %67 qaqqabuu ibsaniiru.

Bara 2013 kan xumuramu ta’uus ibsaniiru.

Fireehiywat Saffiiwtu gabaase.
"
__label__business 
"Weerara Vaayirasii Koronaa Ittisuuf Tarkaanfiin Mootummaan Fudhataa jiru Cimee itti fufuu qaba"" Jiraattota Magaalaa Beddellee.

Jiraattotni Magaalichaa akka jedhanitti, weerara koronaa ittisuun walqabatee Iddoowwan tokko tokkotti gorsi ogeeyyii fayyaa hojiirra oolus bakka baayyeetti hojiirra oolaa hin jiru.

Rakkoo kana furuuf mootummaan tarkaanfii fudhachuu qabaa jedhan.

Kantiibaan Magaalaa Beddellee,Obbo Yideneqaal Gazzahanyi rakkoo kana furuuf buufatni konkolaataa Magaalaa Beddellee yeroof akka cufamu ta'eera;Sochiin Baajaajiis dhaabbateera jedhan.

Itti gaafatamaan Itti Aanaa Waajjira Eegumsa Fayyaa Godinichaa, Obbo Fayisaa Sooressaa Godinichatti Namootni Kanaan dura Vaayirasii Koronaa tiin qabamuu hin oolan jedhamuun Shakaman 3 qorannoo taasifameen dhibicharraa bilisa ta'aniiru jedhan.weerara vaayirasii kana ittisuuf hawaasni dhaamsa ogeessota fayyaa fi mootummaa hojiirra oolchuu qaba jedhan.Wandimmaagany Asaffaatu gabaase."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Eertiraa Isaayyas Afawarqii guyyoota sadiif daawwannaa hojiif gara Sawuud Arabiyaa imalaniiru.

Preezdaantichi gara biyyichaa kan imalaniif affeerraa mootiin Saawuudii Salmaan Bin Adulaziiz taasisaaniif jedhamera.

Hoggantoonni lameen hariiroo biyyoota lameenii fi dhimmoota waloo irratti marii ni taasisuu jechuun ministeerri beeksisaa Eertiraa Yamaanee Gabramasqal fuula twiitara isaanin ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 13, 2012 (FBC) – Seeneetiin Ameerikaa % 51 Preezdaant Traamp aangoo isaanii irraa akka ka’an sagalee kan laatan ta’uu ragaan funaanname ni agarsiisa.

Seeneetiin Ameerikaa harki caaluu Traamp aangoo irraa akka ka’an fedhii kan qaban yoo ta’uu, % 45 ammoo himanni isaanii adda cituu akka qabu fedhii qabaachuu isaanii sagaleen funaanne ni agarsiisa.

Seeneetichi sagalee kan laatu Preezdaant Traamp  yakka siyyaasa fi nageenya biyyattii balaa irra buusu raawwatan yaada jedhuun ta’uu ibsameera.

Traamp Yuukreen filannoo preezdaantummaa Ameerikaa dhufu irratti morkataa isaanii Joo Baaydanii fi Ilma isaanii irratti qorannoo akka gaggeessitu dhiibbaa godhaniiru jechuun himannaan irratti banamuu isaa kan yaadatamuudha."
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) - Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Ameerikaa Maaykil Raaynar waliin mari’atan.

Dhimmoota waloo biyyoota lamaanii fi naannichaa irratti mari’ataniiru.

Faayidaa biyyoota lamaanii kabachiisuuf hariiroo fi walitti dhufeenya diippiloomaasii Ityoophiyaa fi Ameerikaa baroota dheeraa kan lakkoofsise ta’uu obbo Gadduun ibsaniiru.

Obbo Gadduun deeggarsa Ameerikaan damee barnootaa, fayyaa fi misooma biroorratti taasisaa jirtu dinqisiifataniiru.

Biyyoonni lamaan naannichatti nageenya waaraa buusuuf hojii hedduu walitti hidhamiinsa qabu hojjechaa jiraachuu ibsuun, hojiilee hojjetaman kanneen caalmaatti cimsuuf xiyyeeffannoon kan hojjetamu ta’uu eeraniiru.

Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Ameerikaa Maaykil Raaynar gama isaanitiin, jijjiirrama hunda galeessa Ityoophiyaan agarsiisaa jirtu dinqisiifachuun, naannichatti nageenya buusuuf gumaacha Ityoophiyaan taasisaa jirtu dinqisiifataniiru.

Jijjiirramni eegalame galma akka ga’uuf Ameerikaan deeggarsa barbaachisu hunda kan taasiiftu ta’uu dubbataniiru.

Faayidaa ummata biyyoota lamaanii eegsisuuf kan hojjetan ta’uu ragaan Waajjira Dubbii Himaa Ministeera Dhimma Alaarraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC)- Twutariin bara Faranjoota 2019 kurmaanaa 4ffaatti Doolaara Ameerikaa biiliyoona 1 walitti qabu beeksise.

Kunis kurmaana jalqabaatti yeroo jalqabaaf galii guddaa walitti qabuusaa himameera.

Dhaabbatichi galicha walitti qabu kan danda’ee beeksisoota siyaasaan walqabatan ugguruun yoo ta’u ibsameera.

Twutariin maamiltoota heedduu kan hawwate yoo ta’u, kurmaan 4ffaa keessaa guyyaadhan fayyadamtoonni fi mamiiltoonni beeksisa hordofaan miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 52 ga’aaniiru jedhame.

Itti gafatamaan faayinaansii dhaabbaticha Needii Seegaal, kurmaanichi cimina waliigala waggichaa ta’uu yoo ibsan, kenni tajaajila foyya’uun maammiltoonni akka dabalan ta’eera jedhe.

Hojii rawwachiisaan Twutarii Jaak Dorseey gama isaaniin fayyadamtoota haaraa ta’anirratti kenna tajaajilarratti dhaabbatichi hojjechuusa ibsaniiru."
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Ministeerri Nageenyaa, Fooramii Horsiisee Bulaa Ityoophiyaa waliin naannoo horsiisee bultootaa fi misooma naannolee deeggarsa addaa barbaadanirratti marii taasiseera.

Dhimmoota jireenya horsiisee bulaa jijjiiruu danda’an mata duree "" Ityoophiyaatti deemsa jijjiirama horsiisee bulaa fi kallattii gara fuulduraa’’ jedhuun mariin hayyoota damichaa hirmaachise Finfinnee, HoteelaIlilliitti gaggeeffameera.

Waltajjichaan horsiisee bulaan guddina diinagdee biyyattiif ga’een qabu olaana ta’uun ibsameera.

Hojiiwwan misooma naannoo horsiisee bulaatti hojjetamu rakkoo hawaasichaa kan furuu fi qabeenya uummamaa naannichaa bu’uura kan godhate ta’uu akka qabu himameera.

Horsiisee bulaan gara misooma qabenya beelladaa ammayyaa’atti galee fayyadamuu akka qabuuf hojiin ijaarsa dandeettii akkasumas galtee amansiisaa fi dhiyeessiin teeknooloojii guutamuu akka qabu hirmaattonni marichaa himaniiru.
"
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Mariin muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad lammiilee Ityoophiyaa waliin Duubaayitti taasisan, kallattii bobbii hojiirratti murteeessadha jedhan Ambaasaaddar Suleeymaan Daddafoon.

Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti Ambaasaaddarri guutuu Ityoophiyaa Suleeymaan Daddafoon marichi kallattii bobbii hojii fulduraatif murteessadha jedhan turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin.

Marichi Ityoophiyaan giddugaleessa bahaatti kallatti bobbii hojii hordoftuuf murteessadha jedhan.

Muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad guyyaa har’aa gara Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti kan imalan yoo ta’u, turtii isanitiin mirgaa fi fayyadamtummaa Ityoophiyaanotaa kabachiisuurratti marii akka taasisan ni egama.

Ambaasaaddar Suleeymaan turtii bilbilaan Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin, muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad simachuuf qophiin xumuramuu himaniiru.

Guyyaa boruu istaadiyoomii Duubaayitti waltajjiin guddaan ni gaggeeffama kan jedhan yoo ta’u, waltajjii kanarratti lammiileen Ityoophiyaa kuma 15 ol akka hirmaatan ni eegama.

Gaafa Sanbataa waltajjii dubartoonni qofti irratti hirmaatan ni gaggeeffama jedhaniiru.

Silaabbaat Maannaayyeetu gabaase.
"
__label__politics 
"Hoggansa jijjiirrama eegalame itti fufsiisu ga’oomsuuf hojjetamaa jiraachuu Paartiin Badhaadhinaa beeksise.

Leenjiin hoggansi paartichaa sadarkaa sadarkaan jiran kuma 2 ta’an kan irratti hirmaatan har’aa eegalee magaalaa Adaamaatti ni gaggeeffama.

Riifoormii eegalame galmaan ga’uuf hojjetamaa jiraachuu paartichatti qindeessaan damee ijaarsa demokraasii, qunnamtii ummataa fi addunyaa obbo Awwaluu Abdiin ibsaniiru.

Kaayyon leenjichaa sadarkaa biyyattiin irra jirtu sirnaan hubachiisuun, jijjiirrama eegalame itti fufsiisuuf hoggansa ga’umsa qabu horachuudha.

Waltajjichi kallattii gara fuuladuraa, nageenya, kaayyoo fi sagantaa paartichaarratti kan xiyyeeffatudha.
"
__label__politics 
"Hiriyyoonni isaa 'Xiiqqoo' jedhuun, fuullisaas ta'e umuriinsaa xiqqoo waan ta'eefi. Kaan ammoo maqaa masoo 'Doctor young' jedhuun waamuun. Haarmeensaa mana keessatti Beebii jechuun waamti.

Barnoota wallaansa fayyaa isaa kan xumure umurii waggaa 23tti. Umuriin kunis warra kaan waliin yoo wal biratti ilaalame waggaa sadiin durseera.

Oggeessi kunis Dr Abeenezar Birhaanuu jedhama.

Haatiisaa barsiiftuu yoo taatu, abbansaa ammoo oggeessa wallaansa fayyaati. Maatii isaa lamaanuu hojii waan oolaniif guddisa isaa keessatti nama manatti isa kunuunsu dhabuun, dafee barnoota akka galu taasiseera.

Haati Abeenezar hojii dhaabuu ykn mucaa isaanii ollaa bira olfachuu hin barbaanne. Kanaafuu ofii waliin olchuuf qabattee mana barnootaa deemuuf murtessite.

Abeenezar kana booda haadha isaa waliin mana barnootaa deemuun qubee lakkaa'uu eegale.

Abeenezar maatii isaatiif mucaa sadaffaadha. Angafoonni isaa lamaan garuu umurii waggaa 5 fi 6 tti barnoota eegalan. Quxusoonnis akkasuma.

Keessattuu haatii isaanii barsiiftu waan taateef, barsiiftoota isaa waliin dubbachaa gargaarsaafi hordoffii barbaachisu hunda taasisaaf akka turte hima.

Gama barnootaatiin kitaaba barbaachisan bituufiin akkasumas barattoonni cimoon akka qo'achiisan taasiisuun deeggaraa turte.

Waa'ee maatii wayita dubbatus, '' Wanti hundi isiniif kennameera. Waan barbaaddan ta'u dandeessuu'' jechuun nu jajjabeessaa turan jedha. Kunis jireenya ijoollee hundaa keessatti ija godhateera kan jedhu Dr Abeenezar, inni durumaa qabee fedhiinsaa dokrota wallaansaa ta'uudha.

Abeenezar bakka itti dhalatee itti guddate magaalaa Kamiiseetti haalli bu'uraalee fayyaa kan guutame hinturre. Hir'inni oggeessoota fayyaas akkasuma naannoo sana akka ture hima. Kanaafuu hakiimooti naannoo isaatti argu ijoolluummaadhaa qabee qalbii isaa akka hawwatan hima.

Kanaafuu innis doktara wallaansa fayyaa ta'uuf hojjachuu eegale.

Abeenezariin alattis haatii isaas doktarummaa akka jaalatan dubbata. Tarii kunis sababii abbaan Abeenezar doktara ta'aniif ta'u mala. Abeenezaris mataansaa doktara ta'usaatti baayyee kan gammadu ta'u dubbata.

Gosa barnootaa heerreegaa fi fiziiksii caalaa kan jaalatu Abeenezar, osoo doktara ta'u baatee oggummaa mekaanikaal Injinariinii akka filatu dubbata.

Namootaan walitti dhufeenya uumachuufi jireenya namootaa fooyyeessu waa gumaatu jaalata. Gama oggummaatiinis kan hojiin qabatamaa (practice) qabu caalaa akka jaalatu hima. 
Taphni yeroo ijoollummaa hinquufamu. Daa'ima ta'amee hafe erga guddatameeyyuu yeroo tokko tokkoo kan yaadatamu jira.

Abeenezar barnootasaa sadarkaa tokkooffaa kan eegale umurii waggaa afuriitti ture. Yeroo sanatti baayyee cimee asiifi achi fiiguun hirriyyoota waliin wal ari'uufilleen qaamni sirriitti hin cimne ture.

Haa ta'u malee Abeenezar barnootarraa tapha akka caalsifataa ture hima. Keessattu kubbaa miilaa baayyee akka jaalatu hima. Garee kubbaa miilaa safara isaanii keessatti goolii eega. Innis 'Garee sanaaf nama murteessaan ture' jedha. 
Hiriyyoonni isaa garee kubbaa miilaa isaanii keessa turan barnootaan kan fiixaan bahaniidha. Barnoota adda kutuun kan bakka hintaaneetti dabarsu hinjiru.

Haalli akkasii kunis barnootaan akka cimee itti fufuuf akka isa gargaare hima.

Kana malees, maatiin hordooffii cimaa akka irratti taasisaa ture dubbata Abeenezar. ''Yeroo kee bakka hintaaneetti hindabarsiin,'' kan jedhuus gorsa yeroo hundaa akka ta'e hima. Barnoota isaatti cimuunis kutaa 10'tti qabxii 4 galmeessiseera.

Itti aansees qabxiin inni kutaa 12 galmeesse akkasuma olaanaa ture. Wayita Yunivarsitii Jimmaatti ramadamee dhaqu mucaa waggaa 16 ture.

Umurii sanatti maatii irraa adda bahee yoo fagoo deemu yeroo jalqabaa waan tureef, soodaan itti dhagahamu hima. Haa ta'u malee obboolees isaa angafaa duraan yunivarsitiidhuma sanatti ramadamee waan tureef soodaa isaa hanga tokko hirriseefiira. Sochii isaa hundaan biraa hindhabamu ture. Akka daa'imaatti kunuunsaa akka ture hima. 
Keessattuu baratoonni, barsiiftoonni fi hojjattoonni waardiyyaa akka barataatti waan hinilaalleef, wayita bahee galuutti isaaniitti ofi beeksiisuun baayyee rakkisaa akka ture ni yaadata.

Kana malees osoo hintaane, dhiibbaa hirriyyootaa kaampaasii keessa ture hunda dandamachuun kaayyoo isaa fiixaan baafachu dubbata. 
Barmaatilee ta'e hawaasa keessatti namoonni haala uffannaa, ejjannoo qaamaa, umurii, bifaafi qabeenyaa qaban irratti hundaa'uun ilaalchi eenyummaasaanii tilmaamu jiraa.

Yeroo adda addaatti ammoo keessattuu angaa'oonni dargaggoo rakkoolee kaasan keessaa tokko sochii hojiif taasisan keessatti hawaasichaan amantaa dhabuudha.

Abeenezaris namoota rakkinni akkasii mudatu keessaa isa tokko. Haala kanaan mudannoowwan hedduu kan himu yoo qabaatu, waantokko garuu hinirraanfadhu jedha.

Haalli isaa akkas ture. Dhukkubsattu tokko beelama wallaasnaa isheef gara mana yaalaa dheemti. Yeroo sanattis Abeenezar hirriyyaa isaa waliin ta'uun hojiirra ture. Irriyyaan isaas erga dubartii wallaansaaf gara mana yaalaa dhufteef sanaaf qorannoo taasiseefiin boodas qoricha akka barreessuuf isatti himama.

Dhukkubsattuun sun garuu isarratti amantaa hinqabdu turte. ''Daa'ima bee! Dogongoru danda'a miti?'' jechuun sodaashe ibsite. yeroo sanattis dubartiitti amansiisuuf yaalii akka taasisaa ture akka hinirranfannee hima.

Abeenezar akka jedhuuttis, namni tokko madaalamu kan qabaatu hojiisaa raawwatuun, oggummaafi beekumsa qabuun qofa ta'u mala.

Keessattu oggummaa wallaansaa inni irratti hirmaateen, wal amantaa fi walitti dhufeenyi dhukkubsataa waliin qabuirratti kan bu'urreeffatuudha.

Amantaan yoo hinjiraannee bu'aa isaarratti dhiibbaa waan taasisuuf, namoonni qaamaan, ojjaa fi umuriin osoo hintaane oggummaa kennameefi hojii raawwatuun madaalamu akka qabaatu dubbata.

''Gara fuula duraattis danqaawwan walfakkaatan na mudachu malu'' kan jedhu Abeenezar, rakkoolee kanneenis haaluma dhufaatii isaaniitti deebiisuuf qophaa'aa ta'u dubbata. 
Baatii tokkoo booda digrii doktorummaa fudhachuuf kan jiruAbeenezar, gara fuula duraa oggummaa baqaqsanii wallaanuutiin barnoota isaa itti fufuuf fedhii akka qabu dubbata.

Wallaansi baqaqsanii wallaanu ogummaa addaa waan barbaaduuf, inni ammoo gama sanaarratti fedhii olaanaa waan qabuuf damee kanarratti hojjachuu akka barbaadu hima.

Tibba Yunivarsitii Jimmaa hojjataa tureettis, damee sanarratti hir'inni oggeessaa jiraachu waan hubateef kan gahee isaa gummaachuuf kan danda'ameef hunda raawwachuuf qophaa'aa ta'u dubbata."
__label__education 
"Mootummaan naannoo Oromiyaa tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hojjechaa jiraachuu beeksiseera.
 
Koreen Kenna Tajaajila Lammummaa Naannoo Oromiyaa, addasumas Koreen Taask Foorsii Ittisa Dhibee Koronaa saadarkaa mootummaa naannoo Oromiyaa hojiilee dhibicha ittisuurratti hojjetaman gamaaggamaniiru.
 
Koreen Kenna Tajaajila Lammummaa Naannoo Oromiyaa ittisa dhibee vaayresii koroonaa fi sochii ummataairratti abbootii qabeenyaa fi miseensota isaa waliin mari’ateera.
 
Dhiyeessii meeshaa, iddoo, mallaqaa fi wantoota barbaachisoo hundaan gumaacha gochuun abbootiin qabeenyaa lammii of bira dhaabbachuu akka qabanis dubbatameera.
 
Deeggarsa vaayrasii koranaa ittisuuf Birrii miiliyoonni dhibbi 1 fi miiliyoonni 60 kan barbaachisu yoo ta’u, hanga ammaatti mootummaan naannoo Oromiyaa Birrii miiliyoona 80 kennuuf murteesssera.
 
Abbootiin qabeenyaa, ummanni bal’aanii fi dhaabbileen tumsaa deeggarsa barbaachisaa akka taasisan gaafatameera.
 
Koreen Taask Foorsii Ittisa Dhibee Koronaa saadarkaa mootummaa naannoo Oromiyaatis hojiilee dhibicha ittisuu gamaaggameera.
 
Koreen kun preezidaantii mootummaa naannoo Oromiyaatin kan gaggeeffamu ta’ee, koreewwan jaha of jalatti kan qabudha.
 
Sadarkaa itti aanaa preezidaantiitti hogganaan kilaastara hawaasummaa obbo Addisuu Araggaan hojiilee hanga ammaatti hojjetameen ogeessoota fayyaa fi ogeessota miidiyaa fi koominikeetarootaf leenjiin keennameera jedhan.
 
Hospitaalotaa fi buufataaleen fayyaa naannicha keessatti argaman qophii akka taasisan kan hojjetamee fi sireen dhukkubsattootaf akka qophaa’uu fi ambulaansoota 16 dabalataan dhimma kanaaf ramadamuu ibsaniiru.
 
Itti aantuun preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa aadde Caaltuu Saanii hojiin hubannoo uumuu bal’inaan hojjetamus, ammas cimee itti fufuu akka qabuu fi ummanni akka of eeggannoo taasisuu dhaamaniiru.
"
__label__health 
"Maallaqni baankii vaayrasii koroonaa dabarsuu akka danda’u eerame.

Maallaqni moofaan vaayrasii koroonaa dabarsuu akka danda’an Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa ibsa laateen akeekkachiise.

Tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf jecha itti fayyadama maallaqoota moofa’anirratti of eeggannoon taasifamuu akka qabu Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa kan hubachiise yoo ta’u, fayyadamtoonni Birrii erga tuqanii booddee harka isaanii dhiqachuu akka qaban hubachiiseera.

Baankiin Ingiliiz gama isaan maallaqoonni moofa’an baakteeriyaa fi vaayrasota qabachuu danda’u , maamiltoonni erga fayyadamanii booddee harka isaanii akka dhiqatan gorseera.

Haaluma walfakkaatuun Chaayinaa fi Kooriyaan Kibbaa baatii dabrasinee eegalanii tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf maallaqoota baankii moofa’an fayyadamuurra bittaa teeknooloojiiin raawwachuu eegalaniiru."
__label__health 
" Ityoophiyaan weerara awwaannisaa si’a 2ffaa to’achuu yoo hin danda’in oomisha idilee fi jallisiirratti miidhaa qaqqabsiisuu mala jedhame.
 
Ministeera Qonnaa FDRItti daayreektarri eegumsa biqilootaa Zabdiyoos Sallaattoon Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turtii taasisaniin akka beeksisanitti, weeraricha ittisuu fi to’achuuf hirmaannaa hawaasaa dabalatee mala aadaa fi helikooftaraan hojjetamaa jira.
 
Yaata’uutii akka barbaadamutti ariitiin to’achuu dandeessisaa hin jiru jedhaniiru.
 
Naannon Oromiyaa fi Kibaas weeraricha ittisuun xiyyeeffannaa akka barbaadu ibsaniiru.
 
Awwaannisni kun guyyaatti amma kiilo meetira 150 imaluu danda’a.
 
Walhormaata isaatin Saawdii Arabiyaa, Yaman, Joordaan, Oomaan, Iiraan, Hind, Paakistaan, Ityoophiyaa, Eertiraa fi biyyoota kaaba Afrikaa qaqqaba.
 
Dhuma bara Faranjootaa 2018 eegalee baatiiwwan torban darbanitti Ityoophiyaa, Yaman, Soomaaliyaatti miidhaa qaqqabsiisaa tureera.
 
Weerarri awwaannisaa kun Ityoophiyaatti marsaa lamaan Waxabajjiidhaa amma Onkololeessa dhumaatti naannoo Afaar, kaaba baha Amaaraa, kibba Tigraay, baha Soomaalee fi Oromiyaatti bahaa fi dhiha Harargeedhaa amma Dirree Dawaatti waliinga’eera.
 
Naannoo Oromiyaatti gammoojjii Baale, Booranaa fi Gujiitti, Kibbattis bal’inaan muul’ateera.
 
Yeroo ammaatis Soomaaliyaadhaa Soomaalii Laanditti bal’inaan weerarichi ittifufeera.
 
Naannoo Oromiyaatti Shawaa Bahaa, Kibba Lixa Shawaa, Shawaa Lixaa, Arsii fi Mojoottis babal’achuun oomisharratti miidhaa qaqqabsiisaa jira jedhan Biiroo Qonnaa Oromiyaatti daayreektarri eegumsa biqilootaa Dajanee Hirphoon.
 
Naannoo Kibbaatti guyyiitii 20 keessatti ka’umsa isaa Burjii, Ammaarroo fi Yaa’a Balloo taasisuudhan, godinaalee 7tti miidhaa qaqqabsiisera; weeraricha ittisuunis itti fufeera.
 
Biifaan keemikaalaa helikooftaraan raawwatamu bakka namoonni heddummaatanii jiraatanitti ta’uu waan hin dandeenyef, hawaasni awwaannisicha ari’uurra ajjeesuun hir’isuun ni filatama jedhaniiru.
 
Dhaabbileen idil addunyaas weeraricha ittisuurratti tumsuuf fuula isaanii garana garagarchaa jiraachuu Ministeera Qonnaa FDRItti daayreektarri eegumsa biqilootaa Zabdiyoos Sallaattoon himaniiru.
 
Kanaafis Dhaabbanni Deeggarsaa Ameerikaa(USAID) Doolaara kuma 800 gumaachuuf waadaa galeera.
 
Afawarq Alamuutu gabaase.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Gamtaan siivikii filanno dhufurratti  hawaasni akka hubatuuf ga’ee isaanii ba’achuu akka qaban hayyoonni hubachiisan.

Faanaa Broodkaastiing koorporeet waliin turtii kan taasisaan Yuunvarsiitii Finfinneetti barsiisaan saayinsii siyaasaa dooktar Dammaqaa Haaxisoo filannoon dhufu amanamumman, dimokiraasii fi bifa hirmaatummaa qabu akka gaggeeffamuuf nageenya lammiilee eeguun hojii dursaa ta’uu akka qabu kaasniiru.

Yuunvarsiitii Hawaasaatti barsiisaa seeraa kan ta’an gargaraan profeseraa Shimallis Ashaagiree gama isaniin lammiileen adeemsa filannoorratti yaadota dhiyaatan bifa sirriin hubachuu akka qaban eeraniiru.

Kanaafis gamtaan siivikii biyyatiitti argamaan filannooratti hojii hubannooo bali’aan hojjechuu akka qabaan kaasaniiru.

Odeeffannoon partileen siyaasaa dabarsan sirrii fi qaamoolee dhimmi isaa isaan ilaallatuun darbuu akka qabus dubbataniiru.

Filannoo duras ta’ee waqtii filannoo hawaasni akka hubatuuf itti gaafatamumaa kan qabu gamtaa siivikii, akkasumaas paarilee siyaasaadha jedhaniiru jechuun Hayleyesuus Makonnantu gabaase."
__label__politics 
"
Taphni jirraa maqaa ispoortitiin (Betting) eegalame qumaaratti geeddaramaa jiraachuu isaatin dhaabbachuu akka qabu ibsame.

Dargaggoota rakkoo hawaasummaa fi diinagdeef saaxiluu irratti kan argamu jirraan ispoortii (Betting) dhaabbachuu akka qabu Ministeerri Dubartoota, Daa’immanii fi Dargaggootaa hubachiise.

Ministir deettaan Ministeera Dubartoota, Daa’immanii fi Dargaggoo FDRI aadde Alamituu Umad, dargaggoonni barmaata badaa tapha jirraa ispoortii fi kanneen biroon miidhamaa jiraachuu ibsuun, miidhaa hawaasummaa fi diinagdee ga’aa jiru hambsuuf hojjetamuu qaba jedhan.

Keessattuu yeroo ammaa taphni jirraa ispoortii qumaaratti geeddarama ajiraachuu isaatin daa’imman, guddattoota, dargaggootaa fi barattoota yuunvarsiitii biratti haalaan babal’achuun miidhaa hawaasummaa, diinagdee fi xinsammuu hamaa geessisaa jiraachuu qorannoon damichaan gaggeeffame ni mul’isa jedhaniiru.

Dhimmicha irratti qorannoon dhiyaachuun miseensonni Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa, hoggantoonni amantaa, ijaarsaaleen dargaggootaa fi ogeeyyiin miidiyaa irratti mar’achaa jiru.

Akka qorannoon gaggeeffame muul’isutti taphni jirraa ispoortii kun qaamolee hawaasaa araada, miidhaa xinsammuu, walitti bu’iinsa, yakkaa fi yeroo isaanii qisaasuun albaadhesummaaf saaxileere jedhameera."
__label__sports 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii hojiitif Iikwaatooriyaal Giinii jiru.

Muummee ministiraa kaleessa daawwii hojii isaanii Giinii Koonaakrii xumuranii Iikwaatooriyaal Giinii yammuu ga'an preezdaantiin biyyattii Tewoodoor Oobiyaang simannaa taasisaniifiru.

Preezdaantichi bara darbe Ityoophiyaa daawwachuun isaanii ni yaadatama.

Daawwiin hojichaa hariiroo biyyoota lamaanii cimsuurratti kan xiyyeeffatedha."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) –Godina Iluu Abbaa Booraa aanaa Yaayyootti namoonni meeshaalee waranaa seeraan alaa daddabarsan sadi too’ataman.

Qaamooleen kunneen naannoo Gaambeellaarraa gara Finfinneetti imalarra osoo jiranuu sakata’iinsa taasifameen Kilaash koov 40 walii too’annoo jala ooluu ajejaan Waajjira Poolisii aanichaa Saajiin olaanaan Kadir Abbaafooggii ibsaniiru.

Namoonni kunneen too’annoo seeraa jala ooluun qorannoon irratti gaggeeffamaa akka jiru Saajiin olaanaan himaniiru.

Daddabarsa meeshaalee waranaa seeraan alaa ittisuuf hawaasni hirmaannaa cimaa gochuu akka qabu waamicha dhiyeessaniiru."
__label__politics 
" Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan Waldaa Misooma Guraagee itti aanaa preezdaantii mootummaa naannoo Kibbaa obbo Ristuu Yirdaawin duurfamu waliin mari’atan.

Turtii isaanitiin akkaataa sochii misooma magaalaa Finfinneerratti hirmaatanirratti mari’atameera.

Injiinar Taakkalaa Uuman hirmaannaa misoomaa hawaasa Guraagetiif bulchiinsi magaalichaa deeggarsa kan taasisu ta’uu ibsaniiru.

Obbo Ristuu Yirdaaw gama isaanitiin hirmaannaa hawaasummaa taasifamuun ala, sochiilee misoomaa hawaasichi taasisu naannoon Kibbaa kan deeggaru ta’uu beeksisaniiru.

Injiinar Taakkalaan hirmaannaa gama hundaa hawaasichaaf galateeffataniiru.
"
__label__economics 
"Qaama sosochii diinagdee Oromiyaa milkeessuuf hundaa’an keessaa tokko kan ta’e dhaabbanni Maayikiroo Faayinaansii Shaggar , lammilee hojii daldalaa xixiqqaarratti hirmaatan 300’f birrii miiliyoona 16 ol liqeessuun fayyadamoo taasisuu ibsame.
Dhaabbanni Maayikiroo Faayinaansii Shaggar yaa’ii idilee isaa 1ffaa ,bakka miseensoonni fi tumsitoonni dhaabbatichaa argamaniitti magaalaa Finfinnee ,Galma Aadaa Oromootti taa’ameera.

Yaa’ii kanaaniis raawwii hojii waggaa tokkoo dhaabbatichaa fi kallattiiwwan fuula duraa irratti mari’ateera .
gabaasa raawwii hojii Dhaabbata Maayikiroo Faayinaansii Shaaggara kan dhiyeessan , walitti qabaan boordii Dhaabbatichaa ,obbo Xibabuu Kojjii akka ibsaniitti , dhaabbatichi ji’oottan 9n dabranitti daldaltoota xixiqqaa fi giddu galeessaa 300f birrii miliyoona 16 ol liqeessuun fayyadamoo taasiseera.
Birriin miliyoona 7.3 ta’uus dhaabbatichatti qusatamuun ibsameera.
Akka lakkoofsa Awurooppaa bara 2020tti birrii miiliyoona 50 namoota harka qalleeyyiif liqeessuun rakkoo diinagdee isaanii akka furataniif karoorfatee hojjechaa akka jiruus ibsameera.
Dameewwan isaa magaalaa Finfinnee fi Godina Addaa Oromiyaa Naannawaa Finfinneetti argaman 3 irraa gara 10 ol guddiisuuf hojjechaa akka jiruus himameera.
Dhaabbanni maayikiroo faayinaansii Shaggar dhaabbata , rakkoo faayinaansii ummatichaa hiikuuf miseensoota 402, kaappitaala birrii miliyoona 32n waggaa tokkoon dura hundeeffameedha .
Girmaa Hundeetu gabaase."
__label__business 
"Hoospitaala Qidduus Phaawloos keessatti giddugalli haadholii fi daa’immanii ijaarrame hojii eegaluufi. 
 Hoospitaala Qidduus Phaawloos keessatti giddugalli haadholii fi daa’immanii ijaarrame hojii eegaluufi.

Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Amiir Amaan giddugala haadholii fi daa’immanii Hoospitaala Qidduus Phaawloos, akkasumas giddugala kuusaa galteewwan yaalaa Eejansii Dhiyeessii Qorichaa Ityoophiyaatti ijaarrame daawwataniiru.

Giddugalli haadholii fi daa’immanii kun kan abbaa darbii 8 yammuu ta’u, sireewwan yaalaa mijatoo 450 kan qabu yammuu ta’u, dhiyeenyatti ebbifamuun hojii kan eegalu ta’uu Dooktar Amiir Amaan beeksisaniiru.

Giddugalli kuusaa galteewwan yaalaa Eejansii Dhiyeessii Qorichaa Ityoophiyaatti galteewwan yaalaa qabbana diigrii seentiigireedii 2 amma 8tti kuufamuu malan, kutaaleen qabbanaa 6 hojjetamaniiru.

Kutaaleen qabbana olaanaa 2; kan diigrii seentii gireedii 25 amma 15 qaban ijaarramanii xumuramaa jiru.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Hojiirra oolmaa labsii bulchiinsaa fi to’annoo meeshaa waraanarratti mariin gaggeeffame.

Qopheessummaa ministeera nageenyaan gaggeeffama kan jiru marichi soda sababoota garagaraan uumamuu waliin walqabatee fedhiin hawaasni meesha waraana qabaachuu dabala dhufu ka’eera.

Kanarra kan darbe gama daangaan meeshaan waraanaa seeraan ala galaa  jiru dabala jiraachus himameera.

Marichaan bulchiinsaa fi to’annoo meeshaa waraanarratti yaadota ka’u akka galteetti fayyadamuun rakkinoota muldhatan furuuf akka gargaaru eerameera.

Wixineen labsii bulchiinsaa fi to’annoo meeshaa waraanaa yeroo darbe mana maree bakka bu’oota ummataaf dhiyaate ragga’un isaa ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Sudaan preezdaanti duraanii Omar Al Bashir Mana Murtii Yakkaa Idila Adunyaa (ICC) kan magaalaa Haaguutti dabarsitee kennuuf akka tahe manni maree waraanaa biyyattii hime.

Omar Al Bashir yakka duguuggaa sanyii, yakka waraanaa fi sarba mirgoota namoomaan himatamanii ture.

Preezdaantichi garuu yakka irratti dhiyaataa ture kana haalaa turaniiru.

Manni Murtii Yakkaa Idila Adunyaa waggoota 10 oliif yakkoota Daarfur keessatti humna waraanaa isaan raawwateera jedheef isa barbaadaa ture.

Waldhabdee bara Faranjoota 2003 Daarfuriitti ka’e irratti preezdaantichi yakka suukaneessaa lammiilee biyyattii irratti raawwataa turaniiru jedhamuun Mana Murtii Yakkaa Idila Adunyaatti himatamanii ture.

Daarfur keessatti gosoota Fuur, Masaliit fi Zaagwaa jedhaman ajjeesisaa turan jedhamuun himataman.

Gosoota kanneen irra miidhaa qaamaa fi sammuu dhaqqabsiisaa akka turantu himama.

Gamtaan Afrikaa kanaan dura dabarfamanii akka hin kennamne ibsaa tureera.

Omar Al Bashir warraaqsa fi fincila uummataa biyyattiitti bara Faranjoota 2019 keessa ka’een aangoo irraa kaafamaniiru.

Ji’a Muddee darbe keessa ammoo yakka malaammaltummaan hidhaan waggaa lamaa irratti murtaa’ee ture.

Omar al-Bashir fonqolcha mootummaa gaggeessuun ture bara Faranjoota 1989 gara aangootti kan dhufan."
__label__politics 
"Itti aanaan preezidaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan baga ayyaana dhaloota Yasuus Kiristoosin ittiin isin ga'e jedhan.
Hordoftoota amantaa kirstaanaa naannoo fi biyya keenyaa hundaan baga ayyaana yaadannoo dhaloota Yesuus Kiristoos kan bara 2012 geessan yommuun jedhu gammachuu guddaa waliinidha.
Ayyaanni dhaloota Yesuus Kiristoos dhaabbilee amantaa Kiristaanaa biratti sirna Kadhataa, Galata Waaqaa fi faaruutiin, akka aadaatti ammoo taphoota Qillee fi sirnoota garaagaraatiin miidhagee kabajamee kan ooluu dha.
Ayyaanni Qillee akka amantaattis ta’e akka aadaatti ilmaan namootaa baay’inaan kan walitti fidu, kan wal dhabe kan irratti araaramu, kan wal miidhe dhiifamaan kan walitti fiduu fi namoota gidduutti riqicha jaalalaa fi gammachuu kan uumamuu dha.
Bahaa fi Lixa, Kaabaa fi Kibba naannoo fi biyya keenya keessatti waliin kabajachuu, waan qabu waliin sooratee gammachuu dhandhamachuun kan beekamu ummanni keenya, ayyaana Qillee akka addaatti ilaala. Harka qalleeyyii yaadachuun, dadhabootaaf dhaabachuu fi waan qaban irraa waliif qooduun ammoo aadaa jaarraa lakkoofsisee dha. Ummata duudhaa waliin jireenyaa gaarii akkasii qabu ta’uu keenyaan baga gammanne jechaa, irra deebiin baga ayyaana Qillee nagaan geessan,baga waliin geenye jechuun barbaada.
Kabajni ayyaana dhaloota Yesuus Kiristoos Kiristaanota biratti aadaa wal jaallachuu fi wal tajaajiltummaatiin ibsama.
Kitaaba Qulqulluu irratti Yesuus Kiristoos ilmaan namootaa waanjoo cubbuu fi du’aa irraa furuuf samii irraa dhufee dallaa horii keessatti akka dhalatetu lallabama. Kun ammoo mallattoo jaalalaafi dhala namaa du’a bara baraarraa baraaruuf of qopheessuu akka ta’etu barsiifama.
Jaalalli Yesuus Kiristoos dhala namaatiif kenne dhaloota har’aatiif dhaamsa gurguddaa lama akka qabuttan hubadha. Inni duraa, jaalala uumaan itti amannu nuuf kenne obboloota keenyaaf qoodnee yoo jiraanne, waliin jireenyi akka dagaagu, waliif yaaduun akka guddatuu fi namni nageenyaan akka jiraatu gochuuf humna guddaa qabaachuu isaati.
Soorataa fi uffata ga’aa kan qabnu, isa hin qabneef kennuun, dadhaboota gargaaruu fi dhukkuffattoota waldhaanuun uumaa fi uumama biratti eebba kan argachiisu dha. Har’a carraa gaarii argannee, ayyaana kana sababeeffachuudhaan mana keenyaatti kan qopheeffanne hundi keenya harka qalleeyyii yaadachuudhaan akka kabajannuu fi dhaamsa abboottan amantaa nuuf dabarsaniif akka abboomamnu dhaamuun fedha.
Lammaffaarratti, Yesuus Kiristoos teessoo mootummaa biyya Yihudaa irratti osoo eegamuu, dallaa horii mandara Beetaliheemitti gadi bu’ee dhalachuun isaa jaalala agarsiisuu fi ilmaan namootaa barsiisuufdha. Dhaloonni har’aa ayyaana kana yeroo kabajnu, kanarraa barannee, miira of kennanii wal tajaajiluu fi wal tumsuu guddaa horachuu akka qabnutu natti dhagaa’ama.
Naannoofi biyya keenya keessatti amantaawwan adda addaa wal ta’uudhaan waliin kabajachuu fi jaalalaa fi walitti dhufeenya gabbifachuun kan baratamee dha. boqonnaa qormaanni heddummaate kana keessattis, wal tahiinsaafi waliin jireenya dhaabbileen amantaa agarsiisaa jiran dinqifannaa addaatiin ilaalla. Har’as carraa kanaan jaalalli keessan caalmaatti akka gabbatu, ga’een biyyaafi ummata ijaaruu keessatti qabdan daran akka guddatuuf kan hojjettan ta’uu keessan amantaa guddaan qaba.
Ummanni keenya duudhaalee gaggaarii amantaawwanii fi aadaa irraa gabbifate hedduu qaba.
Dhaloota duudhaalee kanneen dhaalchisuuf halkanii guyyaa hojjetan, jaalalaa fi wal danda’uu lallabanii fi kan rakkateef dirmachuu amaleeffatan hedduu qabna.
Akkuma kana, dhaloota egeree har’a barachuu fi yaadaa fi qalbiin duuroomee dhaaluu qabus kumaa kitilatu jira. Kanaafuu, qabeenya dilbii horata dhaloota ceesisuu danda'u kana sirnaan wal harkaa fuunee ijaarsa biyyaa fi ummata keenyaatiif akka oolchinuuf carraan argadhe kanatti fayyadamee dhaamuun barbaada.
Xumurarrattis, ayyaanni Qillee bara kanaa nageenyi keenya kan itti ititu, jaalalli keenya kan itti guddatu, sonaa fi sooratni keenya kan itti sifaa’u nuuf haa ta’u jechaa, ummata kallattii hundaan jiruuf ayyaana nagaa fi badhaadhinaa akka ta’un hawwa."
__label__politics 
"Googl yeroo dhiyoodhaa asitti oomishoonni Huwaawee gabaaf dhiyaatan appilikeeshinoota koo akka hin fayyadamne jechuun akeekkachiisera.

Googil fayyadamtoonni Huwaawee haaraan appilikeeshiniisaa maddoota hin beekamnerraa akka hin fe’anne jedheera.

Oomishni Huwaawee haaraan appilikeeshinii Googl Pleey akkasumas Gmeeyil, Yuutuubii ykn appilikeeshinii kaartaa Googl buusuun fayyadamuu akka hin dandeenye ibseera.

Yaa ta’u malee fayyadamtoonni bilbila Andirooyidii appilikeeshinoota nageenyuummaan isaanii hin eegamne buufachuun fe’uu danda’uu isaanitu ibsame.

Googl akeekkachiisa isaatin appilikeeshinoota maddoonni isaanii hin beekamnerraa buufatanii fayyadamuun miidhaa qabaachuu akka malu ibseera."
__label__technology 
" Olaantummaa seeraa kabachiisuuf hojiin idilee; qorannaa, eeruu fudhachuu fi galmee shakkamtootaa qulqulleessuu kan itti fufu ta’uu Abbaan Alangee Waliigalaa beeksise.

Daayreektarri koominikeeshinii abbaa alangichaa obbo Zinaabuu Tunaan ibsa laataniin, manneen murtii federaalaa Bitootessa 10 kaasee amma 24,2012 gariin cufamanii kan turan ta’uu yaadachiisaniiru.

Yaata’uutii yakkoota biyyoolessaa fi jajjaboo ittisuuf hojiin idileedhan hojjetamu cimeet itti fufas jedhaniiru.

Waajjiraaleen Abbaa Alangaa Waliigalaa ramaddiirra jiran hojii idilee isaanii hojjechuu itti fufus jedhan.

Dhaddacha manneen murtiitin ala hojiileen idilee itti fufu jedhan obbo Zinaabuun.

Shakkamtoonnii fi hojjettoonnis vaayrasii koroonaaf akka hin saaxilamne hojjechaa jirraan ibsan.

Daballii gatii hin malle, burjajajii fi yakkoota addaddaa ittisuuf qaamolee dhimmi ilaallatu waliin tumsaan ni hojjenna jedhaniiru.

Koreen ittisa vaayrasichaa hundaa’ee socho’aa jiraachuus beeksisaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) - Dhaabbilee barnoota olaanootti sababiin tasgabbiin dhabamuu shira hojii humnoota hokkara umaniiti jedhe Ministeerri Saayinsii fi Barnoota Olaanoo FDRI.
Ministirri ministeerichaa Proofeesar Hiiruut W/maaryaam ministeerichi qormaata keessa jiraatus, hojiilee hedduu hojjeteera jedhan.
Tasgabbii dhabuun dhaabbilee barnoota olaanoo barattoota qofaan kan uumame otuu hin taane, bifa qindaa’en hokkara uumuuf humnoota hojjetaniin kan uumamedha jedhe Ministeerri Saayinsii fi Barnoota Olaanoo.
Naannoo dhaabbilee barnoota olaannootti rakkinoonni yoo mudataniyyuu, hojiiwwan gaggaarii heedduun hojjetamaniiru jedhameera.
Yaa'iin mana maree dhaabbilee barnoota olaanoo hoggansi yuunvarsiitota 45 bakka argamanitti taa'amaa jira.
Ministeerri Saayinsii fi Barnoota Olaanoo preezdaantota yuunvarsiitii, itti aantota preezdaantii fi qaamolee garagaraa waliin magaalaa Finfinneetti marii taasisaa jira.
Waltajjiin marichaas rawwii bara barnoota 2012; cinwaggaa jalqabaa fi kallattii xiyyeeffannoo fulduraarratti kan xiyyeeffatedha.
Raawwiiwwan riifoormii barnootaa fi leenjii karoora barnootaa fi karoora misooma waggaa kudhanii waajjira ministeerichaa irrattis kan xiyyeeffatedha."
__label__education 
"
Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp hojjettoota ragaa isaanirratti ba’an lama muudamarraa kaasan.
 
Traamp aangorraa akka kaafaman himannaan akka irratti banamu ragaa ba’uu isaanitiini hojiirraa kan ari’aman.
 
Gamtaa Awrooppaatti ergamaan addaa Ameerikaa Goordan Soondlaandii fi Yuukreenitti ogeessi Ameerikaa Leetanaal Koloneel Aleeksaandar Viindimaan hojiirraa hir’ifamuun itti himameera.
 
Preezdaantichi Roobii darbe himannaan irraa ka’uun ega ibsameen booda, hoggansa isaanii irra deebiin ramaduuf hojjechaa jiru.
 
Seeneetiin Ameerikaa preezdaantii biyyattii 45ffaan himatamanii aangorraa akka hin kaafamne ega murteessen booda, Traampitti onnee caalmaa horataniiru.
 
Obboleessi lakkuu Leetanaal Koloneel Aleeksaandar Viindimaan, Yeevganii Viindimaan hojjetaa olaanaa Mana Maree Nageenya Biyyoolessaa ture. Jimaata darbe garuu kaafamuun gara Raayyaatti ergameera.
"
__label__business 
"Konfiraansiin Inshuraansii Fayyaa Hawaasaa Naannoo Oromiyaa Adaamaatti ta’amaa jira.
Hogganaan Biiroo Eegumsa Fayyaa Oromiyaa Dr. Darajjee Dhugumaa tajaajila Inshuraansii fayyaa hawaasaa hojiirra oolchuuf hojii hojjetameen bu’aan fooyyee qabu argamaa jira jedhan.
Bu’aawwan argaman Godinaalee fi aanaalee gidduu garaa garummaan bal’aa ta’e jiraachuu, kutannoo fi ka’umsi Hooggansaa bakkaa bakkatti garaa garummaa guddaa agarsiisuu, xiyyeeffannoon gaggeessaa laafaa ta’uun hanqinoota mul’atani.
Kanaaf qindoominaan hojjechuun hawaasa fayyummaansaa eegame horachuuf dirqama jedhan.

Hojichi seektara tokko qofaan kan raawwatamu osoo hin ta’iin gaggeessitoonnii fi hooggantoonni Mootummaa sadarkaan jiran waliin qindaa’uun dhimmichaaf xiyyeeffannoon barbaachisa kennuun kan raawwatamu ta’uunsaas hubatamu akka qaba.Kenna tajaajila dhaabbilee fayyaa keessatti kennaman fooyyessuu, hawaasa bal’aa sochoosuun hirmaachisuun hojiitti galchuu fi hojiiwwan sadarkaa naannootti raawwataman akka wal fakkaataniif qindoominaan akka hojjetamuu qabu himaniiru.
Konfiraansii kanarratti waraqaawwan marii garaagaraa kan dhihaatan yoo ta’u, Ejensii Inshuraansii Fayyaa Hawaasaa Feederaalaa, oggantoota Biiroo Fayyaa Oromiyaa Naannoo hanga sadarkaa godinaatti jiran, Bulchitoota godinaa, Itti Gaafatamtoota Paartii Badhaadhinaa magaalotaa fi qooda fudhattoonni irratti hirmaatan."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Haleellaa misa’eelaan tibba darbe wiirtuu leenjii loltoota Yaman irratti qaqqabeen lakkoofsi namoota du’anii 111 ga’eera.

Haleellaan misaa’eelaa kun wiirtuu leenjii loltoota naannoo Maariibitti argamu irratti kan qaqqabee ta’u anga’oonnii biyyattii himaniiru.

Waldhabdeen walii waliinii Yaman keessaatti wagga shan dura kan eegale yoo ta’u, haleellaa qaqqabeen kun hanga ammatti haleelloota qaqqaban keessaa isa sukkaneessaa ta’u gabaasichi ibseera.

Mootumman haleellichaa kan qaqqabsiisan finciltoota Haawuutii jedhuus, finciltoonnii kanneen gama isaaniin haleellaa qaqabeef itti gaafatamuumma fudhachuu irraa of qusataaniiru.

Dhimmicha irratti ibsa kan laataan preezdaantiin Yaman Abduraabuh Maansuur Hadii haleelaan qaqqabee gochaa shororkeessuumaa itti gafatamummaan kan itti hanqatuudha jedhaniiru.

Walitti bu’iinsa walii waliinii Yamanitti qaqqabeen hanga ammatti namoonni kuma 100 ol ta’an du’uu isaaniis himameera.

Kana irraa darbee lammileen miiliyoona 11 ol ta’an hanqina nyaataaf saaxilamaniiru.

Lammileen kuma 240 ta’an ammo rakkoo beelaaf saaxilamuu isaanii Sagantaan Nyaataa Addunyaa beeksiseera."
__label__politics 
"Bulchiinsa magaalaa Finfinnee guyyaa har’aa ijaarsa istaadiyoomiif kan oolu kaarta abbaa qabeenyumma kilaboota Buna Ityophiyaa fi Qiddus Goorgisiif kenneera.

Itti Aanaan Kantiibaa Bulchiinsa Magaalaa Finfinnee Injiinar Takkalaa Uumaa ijaarsa istaadiyoomii fi wiirtuu leenjiif kan oolu kaarta abbaa qabeenyumma kilaboota kubbaa miilaa Buna Ityophiyaa fi Qiddus Goorgisiif laataniiru.

Injiinar Takkalaa Uumaan wayita kana kilaboonni kunneen ambaasaaddaroota magaalichaa ta’uurra darbee, nageenya magaalitti mirkaneesuuf ga’ee isaani ba’achuu akka qaban dubbataniiru."
__label__sports 
" Duulli misooma suluulaa bara kaanaa akka naannoo Oromiyaatti hirmaannaa hawaasaatin godina Harargee Lixaa aanaa Gubbaa Qorichaa araddaa Ulaagaatti eegalame.

Duula misooma suluulaa bara kanaas hogganaan Biiroo Qonnaa Oromiyaa obbo Dhaabaa Dabalee kan jalqabsiisan yoo ta'u, hoggantoonni misooma baadiyyaa sadarkaa naannoo fi godinaa irratti argamuun hawaasa jajjabeessaniiru.

Hojiin misooma suluulaa erga jalqabamee haalli qilleensaa mijataa uumamuun, jiruu fi jireenya isaanii ittiin fooyyeffachaa akka jiran qonnaan bultoonni aanichaa ibsaniiru.

Duulli misooma suluulaa kun godinuma kana aanaa Abroottis guyyaa har'aa itti fufee kan gaggeeffamu yoo ta'u, guyyaa boorii godina Harargee Bahaattis itti fufee kan gaggeeffamu ta'uu ragaan waajjira Biiroo Qonnaa Oromiyaa ni muldhisa."
__label__economics 
"Haaluma kanaan barbaachisummaan wixinee labsii invastimentiis omishtootaa fi diinagdee roga maraan jiru akkaataa guddisuun danda’amu irratti bali’naan mari’atameera.

Seektara dhunfaa jajjabeessuun, omishtummaa isaanii guddisuun guddina diinagdee itti fufiinsa qabu dhugoomsuun ajandaalee marichaati.

Kanamalees jiruuf jireenya lammiilee fooyyessuu fi dorgomtummaa diinagdee biyyattii daran guddisuudhaan carraa hojii bal’aa uumuu fi hojiin gama diinagdeen hojjetamu akkaataa galtee waliif ta’u irratti kan xiyyeeffate komishiiniin invastimentii Itiyoophiyaa wixinicha mana maree Ministeerotaaf dhiheesse.

Manni maree Ministeerotaas wixinee dhiyaate irratti fooyya’insa garagaraa gochuun akka mirkana’uuf mana maree bakka bu’oota ummataatti qajeelche.

Haaluma wal-fakkatuun Manni maree Ministeerotaa wixinee labsii dhaabbilee misoomaa mootummaa gara dhuunfatti dabarsuu irrattis mari’ate.

Bu’uruma kanaan barbaachisummaan wixinee labsii dhaabbilee misoomaa mootummaa gara dhunfatti dabarsuus, ce’umsa diinagdee biyyattii mirkaneessuu, seektara dhuunfaa mijawaa gochuu,

imaammata diinagdee hawwataa gochuu, faayinaansii misoomaaf oolu fooyyessuun barbaachisaa ta’ee kan argamee fi gahee seektarri dhuunfaa guddina diinagdee keessatti qaban guddisuu akkasumas  tajaajila dhaabbileen dhunfaa kennaan fooyyessuun murteessaa waan ta’eef, ministeerri maallaqaa fi wal-ta’iinsa diinagdee wixinee labsii kana mana maree ministeerotaaf dhiheessera.

Manni maree ministeerotaas wixinee dhiyaate irratti fooyya’insa garagaraa gochuun akka mirkana’uuf mana maree bakka bu’oota ummataatti qajeelchera.

Ajandaan biraa manni maree ministeerotaa  irratti mari’ate immoo wixinee labsii exite tax dha.

Kunis sirni taaksii walitti qabuu iftoominaa fi saffisa akka qabaatu, kontirobaandii fi daldala seeran alaa ittisuuf kan gargaaru, meeshaalee fayyaa hawaasaa miidhan irratti taaksii dabaluu, Ministeerri maallaqaa fi wal-ta’iinsa diinagdee wixinee labsii exite tax kana  mana maree ministeerotaaf dhiheessera.

Manni maree ministeerotaas wixinee dhiyaate irratti fooyya’insa garagaraa gochuun akka mirkana’uuf mana maree bakka bu’oota ummataatti qajeelche.

Dhuma irratti manni maree ministeerotaa  galmee fi heeyyama sirna daldalaa  saffisaa, ifaa fi baasii xiqqeessan sirna daldalaa mijawaa ta’e jalqabsisuuf seerota jiran fooyyessuun barbaachisaa ta’ee argameera.

Waan ta’eef galmee daldalaa danbii lakkoofasa 392/2009 fooyyessuun barbachisaa ta’ee waan argameef, ministeerri daldalaa fi indastirii murtee isaa mana maree ministeerotaaf dhiheessera."
__label__politics 
"Koomiishiniin Mirga Namoomaa Ityoophiyaa fooyyessa karoora hojiilee jijjiirramaarratti mari’achaa jira.
 
Koomiishinichi fooyyessa karoora hojiilee jijjiirramaa fi dhimmoota biroorratti qooda fudhattoota waliin magaalaa Finfinneetti mari’achaa jira.
 
Jijjiirrama biyyattiitti eegaleen walqabatee ittiin bulmaataa fi dhimmoota biroo koomiishinichaa fooyyessuurratti mari’atamaa jira.
 
Waltajjii guyyaa tokkoo kanaan rakkoolee dhiibbaa mirga namoomaarratti muul’atan hiikuuf qooda fudhattoota waliin mari’atamaa jira.
 
Waltajjicha Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Koomiishinii Mirga Namoomaa Olaanaa Baha Afrikaa fi Koomiishinii Mirga Namoomaa Ityoophiyaatu qopheesse.
 
Bakka buutonni waajjiraalee ministeerotaa, Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa, manneen murtii, dhaabbilee abbagaar, poolisii, jaarsolii biyyaa, hoggansa abbootii amantaa, miidiyaaleerraa walitti babba’an hirmaachaa jiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 14, 2012 (FBC) – Hogganaan mormitoota Sudaan Kibbaa Dooktar Riik Maachaar itti aanaa preezdaantii biyyattii ta’uudhan muudaman.

Muudamni isaanii mormitoonnii fi mootummaan biyya bulchu mootummaa biyyoolessaa tokko uumuuf waliigalteerra ega ga’ameen booda.

Sudaan Kibbaa Sudaanirraa bara Faranjootaa 2011 bilisa baatee, waggaa lamaan booda ture walwaraansatti kan galte.

Walitti bu’iinsichaan duguuggaa sanyii Ruwaandaa bara 1994tti aansee, namoonni 400,000 ta’an lubbuu isaanii dhabaniiru.

Walitti bu’iinsichi kan mudate yerichatti preezdaan Saalvaa Kiir itti aanaa isaanii Dooktar Riik Maachaar taayitaarraa buusuu isaanitiini.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Manni maree ministeeroota walga’ii idileesa 79ffaan dhimmoota garagaraatti mari’achuun murtii dabarseera

1. Manni marichi jalqabarratti wixinee labsii mootummaan fedeeraala baajata dabalataa bara 2012 fi foyya’insa baasi uwwisurratti mari’ateera.

Baajata dabalaataaf bu’uura kan ta’e yeroo dhiyoo mootummaan kan qophaa’e fooyya’insa diinagdee biyyaa yoo ta’u, kaayyoon inni olaanaan rakkinoota diinagdee furuuf tarkaanfiwwan imaammataa hojiirra oolchuuf Birri biiliyoona 18, hojiirra oolma sagantaa misooma seeftineetiif Birrii biiliyoona 2 akkasumaas hojii qixaaf miidhaa qixaa hojiirra oolchuuf Birrii biiliyoona 7.9 waliigalaan baajatni dabalataa Birrii biiliyoona 27.89 akka ragga’uuf ministeerichi wixinee labsii qopheessuun mana maree ministeerootaf murtii dhiyeesseera.

Manni marichiis wixinee labsii baajata dabalataarratti bal’inaan erga mari’atee akka ragga’uuf mana maree bakka bu’oota ummataaf akka darbu murteesseera.

2.Itti aansuun manni marichi kan mari’ate ministeerri maallaqaa kan dhiyeessan fooyya’insa projaktii hojii daandii Dabramaarqoos- Moxaa, projaktii hundeeffama giddugala beekkumsa Yuunvaarsiitii Saayinsii fi Teeeknooloojii Adaamaa fi waliigaltee liqaa dhiyeessi bishaan dhugaati biyyaalessaa 2ffaa sagantaa saniteeshinii fi Haayjuun raawwachiisuuf ooluu fi ragga’umsi wixinee labsirratti yoo ta’u, liqaan kunneen tarsiimoo bulchiinsa liqaa biyya keenyaa waliin kan wal fudhatu yoo ta’u, waggota 10 keessatti kan kaffalamuu fi dhalli kan hin herregmnee ta’uun wixinichi akka ragga’uuf mana maree bakka bu’oota ummataaf akka darbu murteesseera.

3.Manni marichi irratti kan mari’ate inni biroon ammoo wixinee labsii faaruu alaabaa gamtaa Afrikaa fi guyyaa Afrikaarratidha.

Biyyi keenya tumsa biyyoota Afrikaa waliin qabdu guddisuuf hojiirra olmaa ajandaa paan Afrikaanizimii fi walitti makamuu Afrikaaf kutannoo qabdu itti fufuun akkasumaas qopheessummaa komishinii gamtaa Afrikaan tumsuuf ga’eeshe ba’achuuf alaabaa gamtaa Afrikaa mirmiirsuu, faaruu gamtaa Afrikaa faarsuu fi guyyaan Afrikaa yaadatamee akka ooluu taasisuun biyyi keenyi kutannoo qabdu kan agarsiisu ta’uu wixinee labsichaa akka ragga’uuf mana maree bakka bu’oota ummataaf akka darbu murtesseera.

4.Dabalataniis wixinee labsii koollejjii qonnaa fi oogumma barnootaa fi leenjii hundeessuurratti mari’ateera.

Kollejjiwwan itti waamamni isaanii ministeera qonnaaf ta’ee dhaabbata seera mataa isaanii kan qaban akka ta’anii fi sanyii qonnaa biyyattiirratti xiyyeeffatanii akka hojjetaniif wixinee labsii dhiyaate akka ragga’uuf mana maree bakka bu’oota ummataf akka darbu murtii laateera.
"
__label__politics 
"Qophii fi hirmaannaa Olompiikii Tookyoof Birrii biiliyoona 1 walitti qabuuf karoorfamuu Koreen Olompiikii Ityoophiyaa beeksiseera.

Koreen Olompiikii Tookyoo Ityoophiyaa haala qophii Olompikii bara Faranjootaa 2020 ilaalchisee marii gaggeessera.

Haala qindeeffama koree biyyaalessaa, galii walitti qabuu, miseensota horachuu, gaggeessaa atleetotaaf godhamuu fi dorgommichaan haala qabatamaa biyyaa beeksisuuf karoora qophaa’e irratti mariin gaggeeffameera.

Korichi deeggartoota horachuun qophii fi hirmaannaa olompiikiif Birrii biiliyoona 1 ol walitti qabuuf karoorfatee hojjechaa jiraachuu preezdaantiin Koree Olompiikii Ityoophiyaa Dooktar Ashabbir Waldagiyoorgiis dubbataniiru.

Galii kanas seektaroota mootummaa, qophii fi hirmaannaa bulchiinsa naannolee, teeletoonii, ergaa gabaabaa bilbilaa fi ispoonsara irraa walitti qabuuf karoorfamuun isaa ibsameera.

Deeggartoota miiliyoona 12.5 horachuuf yaadamee hojjetamaa jiraachuu Dooktar Ashabbir ibsaniiru."
__label__sports 
"Magaalaa Finfinneetti daldaltoota weerara vaayrasii koroonaa sababeeffachuun daballii gatii taasisanirratti tarkaanfiin fudhamuun itti fufeera.

Bulchiinsi magaalichaa sababa weerara vaayrasichaatin hanqinni dhiyeessii meeshaalee fi daballiin gatii akka hin muddanne koree hundeessuun hordoffi fi to’annoon taasifamaa jira jedhame.

Koreen kun guyyoota darbanitti dhaabbilee daldalaa kuma 14 irratti to’annoo fi hordoffii taasiseera.

Haaluma kanaan gosoota omishaalee 11 fi faarmaasiiwwan 12 dabalatee dhaabbilee daldalaa 768 irratti tarkaanfiin fudhatamuu hogganaan Biiroo Daldalaa Finfinnee obbo Abduulfattaa Yesuuf himaniiru.

Dhaabbileen kanneenis warreen daballii gatii hin mallee taasisan, gamtaan gatii murteessan, oomisha kuusanii fi dhoksaniidha jedhan.

Dhaabbiilee fi daldaltoota rakkoo uumuun haaluma badii isaaniin tarkaanfii bulchiinsaa dabalatee hanga saamsuutti fudhatamuu ragaan Waajjira Seekteeriyaat Preesii Finfinneerraa argame ni muul’isa."
__label__business 
"Magaalaan Landan konkolaattota boba’aa fayyadaman dhoorkufi.

Dhiibbaa jijjiirama qabeenya qilleensaa hir’isuuf, Landan keessa konkolaattonni boba’aa fayyadaman kan dhoorkaman ta’uu magaalattiin beeksiste.

Dhoorkaan kun yaalii baatii 8 booda hojiirra olee jedhameera.

Haluuma kanaan magaalittiitti konkolaattonni humna elektiriikaan hojjetanii fi imaltoonni lafoo qofti akka socha’an ta’uun ibsameera.

Konkolaattonni balfa deddeebisanii fi balaa tasaa garuu socho’uu ni danda’u.

Dhoorkiin kun daandiiwwan akka hin dhiphannee fi balaan tiraafikaa akka hir’atu gumaacha ni qabaata jedhameera.

Dabalataan jijjiirrama qabeenya qilleensaa fooyyessuuf ni gargaara jedhameera."
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Boordiin Filannoo Biyyaalessaa Ityoophiyaa haala walga’iinsa barnoota filannoo fi kenniinsa ragaa ilaalchisee ogeeyyii miidiyaalee waliin marii gaggeessaa jira.

Marichi barnoota filattootaa, gabatee yeroo, gabaasa, naamuusa filannoo fi qajeelfama irratti xiyyeeffachuun gaggeeffamaa jira.

Akkasumas ga’ee miidiyaa, haala waliigalaa, muuxannoo seera biyyattii fi idil addunyaa haala gabaasa filannoorratti mariin kun gaggeeffamaa jira jedhame.

Marii kanarratti ogeeyyii raadiyoo hawaasaa dabalatee, miidiyaaleen naannoo fi federaalaa hirmaachaa jiru.

Haabtaamuu Taklasillaaseetu gabaase.
"
__label__politics 
"Mootummaan vaayrasii koroonaa ittisuuf murteewwan haaraa ifoomse.
 
Muummeen Ministeeraa FDRI Abiy Ahimad vaayrasii koroonaa ittisuuf koree manneen hojii garaagaraarra walitti dhufan waliin haala raawwii fi tarkaanfii fudhatamaa jirirratti viidiyoo konfaransiin mari’ataniiru.
 
Hanga guyyaa har’aatti namoonni dhibichaan qabaman 16 irra ga’uun isaa ariitiin tatamsa’aa jiraachuu muul’isa kan jedhan, Muummeen Ministiraa, mootummaan federaalaa tatamsa’ina isaa ittisuuf tarkaanfiiwwan garaagaraa fudhaachuurratti argama jedhan.
 
Mariin booda tarkaanfiiwwan fudhatamuu qaban ijoo ifoomsaniiru.
 
1.Har’aa eegalee dhaabbilee barnootaa olaanoo dabalatee manneen barnootaa hundi torbee lamaaf cufamanii akka turan.
 
2.Imaltoonni alaa gara Ityoophiyaa dhufan Hooteeloota keessa turuuf humna hin qabne,guyyoota 15f Yuunvarsiitii Saayinsii fi Teeknooloojii Finfinnee keessa akka turan.
 
3.Iddoolee gabaa fi dhaabbilee amantaa keessatti fageenya ofii eeguun sirnaan hojiirra akka oolu.
 
4.Haalli uummamu deeggarsa dabalataa kan barbaachisu yoo ta’ee argame, ogeeyyiin fayyaa soorrama ba’anii fi barnootarra jiran dirqama biyyaaleessaaf of qopheessuu akka qaban.
 
5.Dhaabbileen meeshaalee tajaajila qaban 134 iddoo hordoffii fi tursiisa yaalaa akka ta’an adda ba’uu isaanii.
 
6.Qaala’iinsa damee Faayinaasii tasgabbeessuuf Baankiin Biyyaaleessa Baankoota liqii dhiyeessaniif Birrii Biiliyoona 15 ni kenna.
 
7.Meeshaaleenii fi galteewwan ittisa weerara vaayrasii koroonaaf oolaan qaraxa malee bilisaan akka galan ni taasiifam.
 
8.Dhaabbilee meeshaalee fi galteewwan weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf oolan galchan hanqinni sharafa alaa akka hin mudanneef Baankoonni dursa akka laatan ni taasifama.
 
9.Dhaabbileen tajaajila Faayinaasii tuttuqaa maallaqaa hir’suuf jecha tajaajila kaffaltii bilbilaan akka raawwatan ni taasifama.
 
10.Dhaabbileen yaa’insa maallaqaa fooyya’a akka qabaatan, Ministeerri Galiiwwanii adeemsa taaksii dabalata galii bifa addaan akka ariifachiisu ni godhama.
 
11. Sababa weerara vaayrasii koroonaan hanqinni dhiyeessii shaqaxootaa fi daballiin gatii hin mallee akka hin mudannee hojiin to’annoo fi hordoffii cimee kan itti fufu ta’uu Muummeen Ministiraa Abiya Ahimad ibsaniiru.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Ministiroonni dhimma alaa fi bishaanii Ityoophiyaa, Gibtsii fi Sudaan preezdaantii Ameerikaa Doonaald Traamp waliin mari’atan.
 
Marichi waltajjii ministiroota dhimma alaa fi bishaanii Ityoophiyaa, Gibtsii fi Sudaan taasisaa jiraniin cinaatti kan gaggeeffame ta’uu Ameerikaatti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Fitsuum Araggaan ibsaniiru.
 
Ministiroonni biyyoota sadanii dhimma Hidha Haaromsaarratti Ameerikaa Waashiingitanitti mari’achaa jiru.
 
Biyyoonni sadan marsaa addaddaatin dhimma hidhichaarratti mari’achaa turuun ni yaadatama.
 
Guutinsaa fi gadilakkisa bishaaniirratti kan mari’atan yammuu ta’u, marii marsaa 4ffaa dhiyeenya taasifameen Gibts guutinsa bishaaniirratti yaada haaraa qabattee dhiyaachuu isheetin waliigaltee malee goolabamuun isaa ni yaadatama.
 
Mariiwwan amma ammaa gaggeeffaman waliigaltee malee goolabamuu isaanii gamaaggamuuf Waashiingitanitti mari’achaa jiru.
"
__label__politics 
"Bara kana sararrawwan ifaa daandiii cinaa kuma 4 ol suphuun tajaajilaaf oolchuu Abbaan Taayitaa Daandiiwwanii magaalaa Finfinnee beeksise
.
Abbaan Taayitichaa bara baajataa kana birrii miiliyoona 40 ol ramaduun utubaawwan ibsaa daandii cinaa suphuu fi haaraa dhaabuun tajaajilaaf oolchuu isaa ibsee jira.
 
Baatiiwwan 6 darban keessa sararawwan ibsaa daandii cinaa tajaajila hin laanne kuma 4 ol deebisee suphuu fi haaraa dhaabuun tajaajila akka laatan taasisuu isaa beeksiseera.
 
Ifaawwan kunneen imaltoonni lafoo fi konkolaachiftoonni halkan daandii cinaa imala gaarii akka taasisaniif ni gargaaru jedhameera.
 
Keessattuu magaalichatti yakka hannaa dukkana daheeffachuun raawwatamu ittisuuf shoora qabaachuu isaa ragaan Abbaa Taayitaa Daandiiwwanii Magaalaa Finfinnee irraa argame ni mul’sa.
"
__label__economics 
"Mootummaan naannoo Amaaraa hojjettoonni mootummaa tatamsa’ina vaayrasii koroonaaf saaxilamoo ta’an mana taa’anii hojii akka hojjetan murteesse.
 
Mootummaan naannichaa hojjettoonni tatamsa’ina vaayrasichaaf saaxilamoo ta’an murteen addaa hanga darbutti mana taa’anii akka hojjetan murtee dabarseera.
 
Hojjetoonni mootummaa dhibeen irra turee fi mirkanaa’e qaban, dubartoonni ulfa ta’anii fi daa’ima hoosisan, hojjettoonni mootummaa umriin isaanii sooramatti siiqee fi bifa addaan dhibichaaf saaxilamoo ta’an mana taa’anii hojii isaanii akka raawwatan murtaa’uu ibsameera.
 
Kun akkuma jirutti ta’ee ogeeyyiin tajaajila ummatatiif murteessaa ta’an,hojjettoonni humna ifaa, seektara bishaanii fi dhaabbiilee geejjibaa hojii isaanii murannoo fi kutannoon akka raawwatan mootummaan naannichaa gaafateera.
 
Naatinaa’e Xigaabuutu gabaase."
__label__health 
"Ibsa haala yeroorratti itti aanaan prezidaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan laatan.

Qe’een Oromoo fi Oromiyaa, dachii fi qilleensa Itoophiyaa nagaa ta’uun bilisummaa, birmadummaa fi Badhaadhinaa hidda gadi fageeffate uumuuf utubaa ta’uu isaa hundi keenya ni hubanna.

Bakka nageenyi hin jirretti faayidaa dhuunfaa fi garee mirkaneeffachuus ta’e, badhaadhina hawwinu dhugoomsuun kan yaadamu miti.

Rakkoon Nageenyaa yeroo dhiyoo asitti uumamaa jiru aadaa fi duudhaa ummata keenyaatiin faallaa dha. Beekumsaa fi barsiifata man-dhalee ijaarsa biyyaa fi ummataa keessatti qooda ol’aanaa gumaachaa ture osoo qabnuu, finxaalessummaa gamaa fi gamanaatiin sakaalamee akka bu’aa hin buusne taasifamaa Jira.

Akkuma hundi keenya yaadannu, boqonnaa jijjiiramaa yeroo ammaa Itoophiyaan keessummeessaa jirtu gaaffii ummataa yeroo dheeraatiif ture deebisuuf ifaajee cimaatu taasifamaa Jira.

Bu’aa kanaatiin har’a biyyattii keessatti mirgi bilisummaan yaadaa fi amantaa fedhaan hordofuu daangaa malee kabajamee Jira.

Dirreen nagaa fi demokraatawaan yaadaan Irratti wal dorgomanis uumameera. Sababa kanaaf, haalli wal dhabdee, wal shakkii fi walitti bu’insa uumuu danda’u kamuu balballisaa kan cufame ta’uu waan qabatamaan jiraachaa jirruu dha.

Kanaafuu, dhugaan kun Kan haalamuu fi ololaan faalamu akka hin taane ummanni ni beeka jedheen amana.

Naannoo keenyattis ta’e akka biyyaatti har’a osoo hin taane boqonnaa dukkanaa kaleessaa keessatti ummattoonni sababa amantaa fi amantiitiin walitti bu’anii hin beekan.

Wal danda’uu fi waliin jiraachuun, ayyaana waliin kabajachuun, yeroo baldhinaa fi rakkinaatti wal bira dhaabbachuun kan baratame qofa osoo hin taane, kallattii afran biyyattiitti Kan jiraatame ta’uu hundi keenya ragaa dha.

Dhugaan waliin Jireenya ummata keenyaa kun har’as ilaalchaa fi gocha humnoota farreen nageenyaatiin hin boora’u.

Ummanni akkuma kaleessaa harka Wal qabatee hojjechuudhaan gochoota badii amantaa fi dhaabbilee amantaa Irratti aggaamaman saaxiluu fi to’achuuf akka hojjetun amana.

Balaan amantootaa fi dhaabbilee amantaa kamirrattuu aggaamamu faallaa heera mootummaa fi duudhaa waliin jireenyaa ummattoota keenyaa waan ta’eef, mootummaanis gocha bakka tokkotti raawwatame balaaleffachuu bira darbee tarkaanfii nageenya ummataa mirkaneessuu fi ol’aantummaa seeraa kabachiisuu akka fudhatu ibsuun fedha.

Xumurarrattis, qaamoleen Hawaasaa martinuu dhaabbilee amantaa naannoo keessanitti argaman eeguudhaan balaa Shira xaxxootaa jalaa akka baraartanii fi nageenya keessan akka mirkaneessitaniif waamicha isiniif dabarsa.

Boqonnaa sirna federaalizimii fi demokraasii dhugaa ijaaruu eegalle kanatti amantaalee fi dhaabbileen amantaa keenya horata dabalataa ittiin gara badhaadhinaatti imallu malee gola sodaa fi yaaddoo miti.

Kanaafuu, ummanni naannoo keenyaa gocha badii hordoftootaa fi dhaabbilee amantaa Irratti aggaamamu kamuu fashaleessuun nageenya isaa akka mirkaneeffatuuf waamicha dabarsa.

Obbo Shimallis Abdiisaa, itti aanaa preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa"
__label__politics 
"Afrikaatti namoonni vaayrasii koroonaan qabaman kuma 14tti siqeera.

Afrikaatti namoonni vaayraasii koroonaan qabaman kuma 13fi 674 gahu ibsi woorlid meetirsi doot baasee ifoomseera.

Afrikaa kibbaatti namoota kuma lama ol, Ijiptiitti kuma tokko fi 794, Aljeeriyaatti kuma tokkoofi 761 fi Morookoo kuma tokko fi 527 vaayraasii kanaan qabamu isaani gabaasaniiru.

Guyyaa har’a morookoon namoota haaraa vaayraasii kanaan qabaman 79 gahu isaanii fi lammiileen ishee 3 immoo du’uu beeksiifte.

Hanga ammaatti namonni 700 ol du’u gabaasni kun yoo ibsu, Aljeeriyaatti namoonni 256, ijiptii 135 akkasumas Morookoon lammiilee 110 du’aan dhabuun sadarkaa duraa qabataniiru.

Hanga ammaatti namoonni 2295 vaayiraasii kana irraa bayyanachuu himuun , Afrikaanoonni kuma 10fi 678 vaayraasii kanaan dhukubsachaa kan jiraan yoo ta’uu, 159 kan ta’an immoo dhukubbii cimarraa jiraachu beekame.

Dhibeen kun hanga ammaa biyyoota Afrikaa 55 keessaatti argamuus gabaafameera.

Jibuutiin nama lammaaffaa vaayraasii kanaan qabamee du’e lama beeksiftee Ityoophiyaanis qorannoo sa’a 24 keessatti qorannoo taasiifameen namoota haaraa irraatti mul’achuun lakkoofsi dhukubsatoota 69 gahu fi namooni dabalataa jaha bayyanachuun gabaafameera.
"
__label__health 
" Inistiitiyuutiin Teeknooloojii Saayinsii Hawaa Ityoophiyaa Saatalaayitii jalqabaa qorannoo dacheef gara Hawaatti Muddee 10, 2012 ergamtu sababeeffachuun guyyaa har’aa eegalee Daawwannaaf banaa ta’uu ibsame.

Daawwannichi kan eegalame jila miseensota koree dhaabbii mana mare bakka bu’oota ummataa Af’ yaa’iin durfamuun yoo ta’u, Ministirri Geejjibaa fi aanga’oonni olaanoon mootummaa federaalaa irratti argamaniiru.

Baniinsa sagantichaa irratti dubbii kana taasiisan Ministeer Deettaan Ministira Innooveeshinii fi Teeknooloojii Dooktar Injiiner Geetahuun Makuriyaa, jalqabbiin kun kan jajjabbeeffamu yoo ta’u, waggoota sadin dhufan keessatti Saatalaayitii Koomiiniikeeshinii fi Biroodkaasti gara hawaatti furguuguf qophiin duraa taasiifamaa jiraachuu dubbachuu isaanii ragaan Ministirichaa argame ni mul’isa.
"
__label__technology 
"Weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf deeggarsi taasifamaa jira.

Paartiin Badhaadhinaa weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf Birrii miiliyoona dhibba 1 laate.

Preezdaantiin paartichaa Dooktar Abiy Ahimad deeggarsi dhiyeenya Galma Barkumeetti ifoomsan, Ministeera Fayyaa FDRIf galii ta’eera.

Bulchiinsi magaalaa Finfinneetis weerara vaayrasichaa ittisuuf deeggarsa Birrii miiliyoona 10 ol guyyaa 1tti namoota dhuunfaa fi dhaabbileerraa walitti qabeera.

Deeggarsa taasifameef itti aanaan kantiibaa bulchiinsa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan galateeffataniiru.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Jilli Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad durfamu lammiilee Itiyoophiyaa Giddugala Bahaa jiran waliin mari’achuuf Emmireetota Arabaa Gamtoomanii Abuu Dhaabii galanii jiru.

Dooktar Abiy Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Abudaabii yammuu ga’an ministira Dhimma Alaa Emmireetota Arabaa Gamtooman Sheeh Abdallaa Biin Zaayidiin simannaan taasifameefira.

Lammiileen Itiyoophiyaa Emmireetota Arabaa Gamtoomanii jiraatan dabalatee Sawud Arabiyaa, Libaanoon, Kuweet, Omaan fi Baahireen irraa Waltajjicharratti argamuuf Emmireetota Arabaa Gamtooman galaa jiru.

Dooktar Abiy Ahimad Gurraandhala 6, 2012 magaalaa Dubaay Istaadiyeemii Al-maktuum kilabii Shabaab Al-Ahiliitti lammiilee Ityoophiyaa achi jiraataniif erga ni dabarsu.

Gaafa Sanbataa waltajjii dubartoonni qofti irratti hirmaatan ni gaggeeffama jedhameera.
"
__label__politics 
"Naannoon oromiyaa qonnaan bultoota fi horsiisee bultoota adda duree kuma 5 misooma invastimantii, daldalaa fi tajaajilarratti bobbaasuuf qophii xumuruu beeksise.

Naannoo Oromiyaatti Qindeessaan Kilaastara Baadiyyaa Dooktar Girmaa Amantee turtii Faanaa Broodkaastiing koorporeet waliin taasisaniin mootummaan naannichaa deggarsaa fi hordofii qonnaan bultootaa fi horsiisee bultoota taasisuu cinaatti dargaggoota kuma 50 oliif hojiin ni uumama jedhaniiru.

Dooktar Girmaan akka biyyatti qonnaan bultootaa fi horsiisee bultootaa adda duree ta’an adda baasuun badhaasaa gara garaa laachuun jajjabeessun erga eegalee waggaa tokko darbeera.

Kanumarraa ka’uun qonnaan bultoota fi horsiisee bultoota adda duree kuma 5 adda baasuun beekkamtii fi badhaasa laachufi jedhan.

Dabalataniis dargaggoota hojii dhabaa kuma 50 hojiitti galchufi qophiin xumuramuu dubbataniiru.

Akka naannoo oromiyaatti qonnaan bultoonnii fi horsiisee bultoonni bu’aa gaarii galmeessa jedhamanii adda ba’an miiliyoona tokko akka ga’an ragaan Biiroo Kilaastara Baadiyyaa Naannichaarra arganne ni muldhisa."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Biiroon Barnootaa Oromiyaa Barsiisotaa fi Dura Bu’oota Manneen Barnootaaf leenjii kennaa jira.

Biiroon Barnootaa Oromiyaa maanuwaalii fi qajeelfamoota hojiirra oolmaa madaallii walitti fufaa daree keessaa irratti Barsiisotaa fi Dura Bu’oota Manneen Barnootaaf leenjii kennaa jira.

Walumaagalatitti leenjitoota 3028 kan kennamu yammuu ta’u leenjiin kun akka Oromiyaatti Wiirtuu 7 irratti kennama.

Barsiisoota Afaan Oromoo kutaa 1 fi 2 kanneen barsiisan
Barsiisota Herreega kutaa 7 fi 8 kanneen barsiisan
Barsiisota Afaan Ingiliffaa kutaa 7 fi 8 barsiisaniif guyyaa marsaa jalqabaaf guyyaa 10f kennamaa jira.

Kaayyoon leenjii kanaa adeemsa barachuu barattootaa daree keessaa walitti fufiinsaan akkaataa kamiin madaalaa akka deemu fi hanqina mudate akkamiin furmaata itti kennaa deemuun danda’ama kan jedhu.

Akkasumas dura bu’oonni manneen barnootaa ammoo dhimma kana irratti deeggarsa kennaa akka deemaniif walumaan leenjiin kun kennamaafii jira.
"
__label__education 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) –Preezdaantiin Raashiyaa Vilaadmeer Puutiinii fi gitni isaani Tuurk Reesiip Xaayiip Erdoohaan Liibiyaatti waligaltee dhukaasa dhaaburra akka ga’mu waamicha dhiyeessan.

Anga’oonni lameen dhimmoota waldhabdee Liibiyaa hiikuun danda’aamurratti marii taasisaniiru.

Humnoonni morkattoota biyyattiitti argaman waliigaltee dhukaasa dhaabuun addaddummaa isaanii mariin hiikuu akka qaban waamicha dhiyeessaniiru.

Ministirri Dhimma Alaa Jarman Heekoo Maas Liibiyaan walwaraansatti akka hin ceene akeekkachiisanuun, mariidhaf waamicha dhiyeessaniiru.

Tuurk, Raashiyaan waarana Jeeneraal Haaftaar Kaliifaa ni deeggarti jechuun yoo komattu, Mooskoon gama isheetin komichi sirrii miti jetti.

Haaluma walfakkaatun muummee ministiraa Xaaliyaan Juuseeppee Koonteen Jeneraal Haaftaar Kaalifa waliin dhukaasa dhaabuun haala danda'amurratti Roomaatti mari’ataniiru.

Muummee ministiraa Koonteen muummee ministiraa Liibiyaa Faayiz Al Siraaj Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniin deeggeramuun mariin taasisuuf turan utuu hin milkaa’in hafuun himameera."
__label__politics 
"Paartileen naannoo Oromiyaa fi Amaaraa keessa socho’an waltajjii waloof taa’aniiru.

Dhaabbilee barnoota olaanoo naannolee lamaan keessatti argamanitti walitti bu’iinsa mudaturratti mari’achuudhan kallattii furmaataa kaa’uuf ta’uun eerameera.

Hariiroo ummattoota naannolee lamaanii caalmaan cimsuurrattis ni mari’atama jedhameera.

Paartileen siyaasaas walitti dhiyeenyan akka hojjetan, sagantaa fi kaayyoo isaanii naannolee addaddaatti deeggartoota isaanitiif akka beeksifatan gargaara.

Dura taa’aan ABO obbo Daawud Ibsaa fi dura taa’aan Muul’ata Hawaasummaa Amaaraa obbo Siyyuum Mangashaan paartilee naannolee lamaanii bakka bu’uun ibsa laataniin, waltajjichi walshakkii keessaa ba’uun tumsaan hojjechuurratti xiyyeeffata jedhaniiru.
"
__label__politics 
"Chaayinaan vaayrasii koroonaa to’achuu yeroo ifoomsiteetti Ministirri Ministeera Fayyaa Ingiliiz vaayrasichaan qabamuu ibsame.

Ministirri Eegumsa Fayyaa Ingiliiz Naadiin Dooriis Ingiliizitti namoota vaayrasichaan qabaman 382 keessaa tokko ta’aniiru.

Gama biraan Chaayinaan weerara vaayrasii koroonaa to’achuu ishee beeksiiftee jirti.

Xumura bara Faranjootaa 2019 eegaltee weerara vaayrasii koroonaan sadarkaa olaanaan miidhamaa kan turte Chaayinaan tatamsa’ina isaa to’achuu ishee beeksiifteerti.

Biyyaattiitti waliigala namoota kuma  80 fi 754 dhibichaan qabaman  keessaa namoonni kumni 3 fi 136 du’aniiru.

Lammiileen biyyattii miiliyoonaan lakkaawwaman sosochii kamuu akka hin taasiifne dhorkamanii turaniiru jedhame.

Preezdaantiin biyyatti Shii Jiinpiing guyyaa kaleessaa erga Vaayrasichi muul’atee yeroo jalqabaa magaalaa Wiihaan daawwataniiru.

Daawwannaan kunis biyyattiin dhibicha too’achuu ishee addunyaatti beeksisuuf ture jedhame.

Chaayinaatti guyyaa kaleessa namoonni vaayrasichaan qabaman namoota 19 qofa ta’uu ibsaniiru.

Bulchiinsa Huubeey magaalaa Wiihaanitti vaayrasicha to’achuuf hojii hojjetameen tatamsa’ina isaa to’achuu danda’amuu ibsaniiru.

Guutuu biyyattiitti hospitaaloonni tajaajila yaala dhibichaaf banaman 14 cufamuu isaanii Preezdaant Shii Jiinpiing ibsaniiru.

Oduu biroon Vaayrasiin koroonaa xaaliyaanitti daraan babal’achaa jira jedhame.

Biyyattiitti  guyyaa kaleessaa qofa namoonni 168 vaayrasii koroonaan du’uutu himame.

Waliigala hanga guyyaa har’aatti namoonni kumni dhibbi 1 fi kumni 19 fi 132 yoo qabaman, namoonni kumni 4 fi  284 ammoo du’aniiru jedhame.

Namoonni kumni 65 fi 776 dhibicharraa fayyaniiru."
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Deeggarsa daldala elektirooniiksii Afrikaatif waliigalteen Doolaara Ameerikaa biiliyoona 20 mallatteeffame.
 
Waliigalticha Daldalli Elektirooniikii Afrikaa, Baankiin Misoomaa Islaamiikii, Kaawunsiliin Biiznasii Gabaa Waloo Afrikaa Bahaa fi Kibbaa(Koomeessaa), dhaabbilee indaastirii misooma gogaarratti bobba’an 30 ta’an waliin mallatteessaniiru.
 
Waliigaltichi hoji uumtummaa dargaggootaa fi dubartootaaf kan oolu ta’uu, hoji raawwachiisaa olaanaan Daldala Elektirooniikii Afrikaa obbo Mulu’aalam Siyyuum ibsaniiru.
 
Waliigalteen irra ga’ame waggoottan 15n dhufanitti hoji uumtota xixiqqaa fi jiddugaleessaa miiliyoona 5f deeggarsa biiznasii diijjiitaalaa taasisuun namoota miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 25f carraa hojii uumuuf gargaara.
 
Waliigalteen mallatteeffame dargaggoonni carraa gabaa bilisaa Afrikaatti akka fayyadaman, bulchiinsa faaynaansiin deeggaruuf oola.
 
Awwal Abarraatu gabaase.
"
__label__business 
"
Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Yuunvarsiitin Dirree Dawaa barattoota rakkoo naamusaa qaban jedherratti tarkaanfii fudhachuu beeksise.
 
Seeneetiin yuunvarsiitichaa walga’ii ariifachiisaa Muddee 27,2012 gaggeessen, tarkaanfin naamusaa akka fudhatamu murteessun isaa ni yaadatama.
 
Haaluma kanaan dhimmi barattoota 69 qulqullaa’ee tarkaanfin kan fudhatamu ta’uu ibseet ture.
 
Seeneetichi Amajjii 6,2012 walga’ii ariifachiisaa taa’en barattoota 51 irratti murtee dabarseera.
 
Barattoota 42f akeekkachiisa dhumaa, 7f adabbii waggaa 1, 2f adabbii waggaa 2 murteessera.
 
Yuunvarsiitichi waliigalaan amma ammaatti barattoota 68 akkaataa rakkoo naamusa isaanitiin adabuu eerera.
"
__label__education 
" Baankiin Daldalaa Itiyoophiyaa lammiilee Itiyoophiyaa fi dhalattoota Itiyoophiyaa biyya alaa jiraatan abbaa manaa taasisuu kan dandeesisu tajaajila baankii dhala irraa bilisaa har’a ifa taasiseera.

Daayisporaan kamiiyyuu dabtara qusannoo fayyadamuun yoo xiqqaate maallaqa %20 Paawundii Ingilizii, Doolaara Ameerikaa fi Yuuroo qusachuu yoo danda’an gaaffii faayinaasii baankichaaf dhiyeessuun keessumeessamuu akka danda’an ibsameera.

Daayisporaan ulaagalee tajaajila faayinaasii dhala irraa bilisaa guutu kamiiyyuu damee Baankii Daldala Itiyoophiyaa yookaan karaa Imbaasii Itiyoophiyaa biyya jiraatanitti argamu dhaquun dabtara qusannoo banachuun qusachuu akka danda’an ibsameera.

Kaffaltii haalduree tajaajila kanaaf oolus yeroo tokkotti yookaan yeroo adda addaa qusachuu akka danda’an ibsameera.

Liqii tajaajila kanaaf oolus waggaa 20 keessatti deebisuun akka danda’amuuf haalli mijateeras jechuun Eejansiin Pireesii Itoophiyaa gabaaseera."
__label__business 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Guyyaatti buna siinii afur dhuguun ulfaatina qaama hir’isuuf akka gargaaruu qorannoon takka ibseera.

Guyyaatti buna siinii afur dhuguun cooma qaama keessatti argamu akka hir’isu qorannichi ifoomsera.

Qorannichii namoota ulfaatina qaama olaanaa qaban 126 baatiiwwan ja’aaf  hordoffii taasisaa ture.

Baatii ja’aaf guyyaatti buna siinii afur namoonnii dhugaan coomni qaama isaanii keessatti argamu %4 hir’achuu danda’eera.

Kaafeeniin buna keessaatti argamu sirna buullaa’insa nyaataa saffisiisuun coomni qaama keessatti argaman akka hir’atuu ta’eera.

Qorattoonni kun argannoo isaanii mirkaneessuf qorannoon dabalataa akka isaan barbachisuu himaniiru.

Yuunivarsiitii Teeknikaa Daalaasitti argamu muummee barnoota fayyaa nyaataatti gargaaraa Proofeseraa fi Daayirektera sagantaa kan ta’an Saansaan gama isaaniin, bunni ulfaatinaa qaamaa fi coomaa kan hir’isu ta’uu himaniiru."
__label__health 
"attamsa'ina weerara Vaayirasii COVID-19 to’achuudhaaf bulchiinsa magaalaa Asallaatti tajaajilli geejjibaa akka dhaabbatu Abbaan Taayitaa Geejjibaa Bulchiinsa Magaalaa Asallaa beeksise.

Akka Naanoo Oromiyaatti namoonni sadi(3) Magaalaa Adaamaatti vaayirasii koronaan qabamuusaanii Laabooraatooriin mirkanaa’uusaa ganama kana Ministeerri Fayyaa erga beeksise booda dhoorkamuusaa abbaan taayitichaa himee jira.

Haalli Fe'iinsa geejjiba baajaajii tattamsa'ina vaayirasii kanaatiif mijataa waan taheef guyyaa hardhaa irraa kaasee tajaajilli geejjiba taaksii kamuu magaalittii keessatti akka hin kennamne itti gaafatamaan Abbaan Taayitaa Geejjibaa Bulchiinsa Magaalaa Asallaa obbo Jaarraa Agamee himaniru.

Tajaajila geejjibaa Ummataatiin wal qabatee mini baasiiwwan namoota xiqqeessanii akka fe’enis daangeffameera jedhaniru.

Hawaasni Magaalichaa fi naannoo ishee kana hubatee mana isaaniitii akka hin baanes dhaamaniru.

Tajaajilli geejjiba taaksii kun yeroo hin murtoofneef kan dhaabbate tahuus himameera. Nageessoo Galchuutu gabaase."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC)  – Jilli aadde Daagimaawitiin durfamu nageenya daandiirratti kan xiyyeeffate walga’ii ministirootaa idil addunyaa 3ffaa irratti hirmaate.

Jilli Ityoophiyaa Ministira Geejjibaa aadde Daagimaawit Mogasiin durfamu nageenya daandii irratti xiyyeeffachuun kan qophaa’e walga’ii ministirootaa idil addunyaa 3ffaa irratti hirmaate.

Nageenya daandii irratti kan xiyyeeffate walga’iin ministiroota idil addunyaa 3ffaa Swiidin Stookholmitti guyyaa sadiif gaggeeffameera.

Mata duree ‘ Bara Faranjoota 2030tti galteewwan idil addunyaa ni milkeessina"" jedhuun kan gaggeeffame walga’i kanarratti biyyoota 140 irraa walitti kan baba’an hirmaattoonni 1700, ministiroota 80 ol akkasumaas damee dhuunfaa hedduu fi hoggantoonni dhaabbilee miti mootummaa fi mootummaa argamaniiru.

Jilli Ityoophiyaas turtii isaan waltajjii marii heddurratti hirmaachuu isaa Ministirri Geejjibaa aadde Daagimaawit Mogas beeksisaniiru.

Walga’ichaan cinaatti Ministira Ministeera Bu’uuraalee Misoomaa Swiidiin Toomaas Inaroozin dabalatee hoggantoota hojii fi ministiroota biyyoota gara garaa waliin hariiroo biyyoota lamaanii irratti mari’achuu ibsaniiru.
"
__label__politics 
" Agarsiisaa fi baazaariin intarpiraayizoota xixiqqaa biyyoolessaa Finfinneetti baname.

Agarsiisichi Muddee 21 amma Muddee 27,2012tti kan turu ta'a.

Sirna baniinsaa agarsiisaa fi baazaarii biyyoolessaa kanarratti ministirri Ministeera Misooma Magaalaa fi Koonistiraakshinii Injiinar Ayshaa Mahaammad argamaniiru.

Hoji dhabdummaa magaalotatti muul'atu furuuf ga'een misooma intarpiraayizootaa olaanaa ta'uu Injiinar Ayshaan ibsaniiru.

Rakkoo hoji dhabdummaa muul'atu furuuf misooma intarpiraayizootaa jabeessuun murteessaa ta'uus eeraniiru."
__label__economics 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen ergamaa addaa preezdaantii Maalii Proofeesar Aliyuu Saal waajjira isaaniitti simachuun mariisisan.

Preezdaantiin Maalii Ibraahiim Bubaakaar Kiitaan ergaa ergamaa addichaatin erganiin; hariiroon Ityoophiyaa fi biyya isaanii kan barootaa ta’uu ibsaniiru.

Jijjiirrama Ityoophiyaatti dhufaa jiru akka dinqisiifatanii fi kan deeggaran ta’uus ibsaniiru.

Gurraandhala darbe preezdaant Kiitaan dhimma misoomaa aartii, aadaa fi hambaalee Afrikaa akka qindeessan muudamuun isaanii ni yaadatama.

Isaanis hoggansa damicha tumsu shan aardicharraa filataniiru.

Afrikaa Bahaarraa Ityoophiyaa fi Keeniyaatu filatame.
"
__label__politics 
"Ityoophiyaan ejjennoo hidha haaromsarratti qabdu hubachiisuf biyyoota garagaraatti jila ergaa jirti.

Bu’uuruma kanaan gareen jila Preezdaanti FDRI Saahilawarqi Zawdeen durfamu guyyaa har’aa Keeniyaa Naayiroobbiitti argamuun ejjennoo ifaa Ityoophiyaan hidha haaromsaarratti qabdu preezdaanti Uhuuruu Keeniyaataa hubachiisaniiru.

Gaggeessitoonni lameen marii hidha haaroomsarratti taasisaniin walqabatee ibsa ejjennoo waloo baasuu isaanii Waajjiiri Dubbi Himaa Ministeerri Dhimma alaa beeksiseera.

Haaluma walfakkaatuun, gareen jila Preezdaantii FDRI duraanii Dooktar Mulaatuu Tashoomee  durfamu har’aa eegalee Awrooppaatti argamuun ejjeenoo ifaa Ityoophiyaan hidha haaromsaarratti qabdu ni hubachiisu.

Jilichi turtii isaan Preezdaanti Gamtaa Awrooppaa, Faransaay akkasumaas hoggantoota biyyoota biroo waliin walarguun ejjeennoo Ityoophiyaan hidha haaromsaarratti qabdu hubachiisuun sochii diipilomaasii taasisaa jiru.

Fulduratti haaluma walfakkatuun gareen jila Ityoophiyaa olaanoon Ameerikaa fi biyyoota biroorra naanna’uun ejjeennoo Ityoophiyaan hidha haaromsaarratti qabdu akka hubachiisan ni eegama."
__label__politics 
"Waajjirri Giiftii Duree meeshaalee vaayrasii koroonaa ittisuuf ooluu fi maallaqa gumaache.
 
Waajjirichi meeshaalee vaayrasii koroonaa ittisuuf ooluu fi maallaqa koree biyyoolessaa maallaqaa fi dhiyeessiiwwan biroo walitti qabuu fi Ministeera Fayyaaf laatera.
 
Haaluma kanaan uffata Qorraa 100, Ansoolaa 100, Firaashii 100, wiilsharii 5 fi maashinoota yaalaa 3 arjoomeera.
 
Waajjirichi dabalataan Birrii miiliyoona 1 kan gumaache yoo ta’u, Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasee fi walitti qabduun koree biyyoolessaa maallaqaa fi dhiyeessiiwwanii aadde Mufariyaat Kamiil Giiftii Duree Zinnaasha Taayyaachaw harkaa kennaa kana fudhataniiru.
 
Fireehiyiwaat Safiiwitu gabaase"
__label__health 
"Vaayrasii koroonaa ittisuuf Waldaan Akkasiyoonii Baankii Hibratii fi Inshuraansiin Hibrat deegarsa maallaqaa taasisan.

Vaayrasii koroonaa ittisuu fi hubannoo uumuuf kan oolu Waldaan Akkasiyoonii Baankii Hibrat Birrii miiloyoona 5 fi Inshuraansiin Hibrat ammoo Birrii miiliyoona 3 deegarsa taasisaniiru.

Deegarsa kana Ministir deettaan Ministeera Fayyaa Dooktar Darajjee Dhugumaan ministeericha bakka bu’uun fudhachuu isaanii ibsameera."
__label__health 
" Biraazilitti rooba cimaa roobeen walqabatee balaa lolaa fi sigiga lafaa uumameen lubbuun namoota 30 darbe.

Rooba cimaa bulchiinsa Miinaas Geraaysi roobeen namoota du’an dabalatee namoonni 17 eessa akka bu’an hin beekamne.

Lammiileen biyyattii kuma 2 fi 500 ol sababa balaa kanaan qe’ee fi qabeenya isaanirra buqqa’aniiru.

Lubbuu baraartoonni namoota lubbuun hafan barbabaadu eegalaniiru."
__label__weather 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Ityoophiyaan miseensa Komishinii misooma itti fufiinsa Saayinsii fi Teeknooloojii Kibbaa akka taatu waamichi godhameefi jira.

Paakistaan michummaa bara dheeraa Ityoophiyaa waliin qabdu cimsuuf Teeknooloojii fi Innooveeshiinii, misooma qabeenya namaa, injiineriingiin sooftiiweerii,akkasumas misooma Indastiriirratti haala waliin hojjechuun danda’amurratti mariin gaggeeffameera.

Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Paakistaan Asgahaar Alii Gooloo Ministirri Innooveeshiinii fi Teeknooloojii Ityoophiyaa Dooktar Abrahaam Balaay bu’aawwan Teeknooloojii biyyattii akka daawwatan affeeraniiru.

Itoophiyaan miseensa Saayinsii fi Teeknoolojii Kibbaa biyyoonni 27 miseesummaan hirmaachaa jiran keessatti miseensa akka taatu waamicha godhaniifiiru.

Ministirri Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii FDRI affeerraa Paakistaan taasiifteef fudhachuun bu’aawwan Saayinsii fi Teeknooloojiirratti waliin hojjechuuf qophii ta’uu isaanii ibasniiru.
"
__label__technology 
"Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Eeyyama jirraa(Beetiing) taphoota ispoortii kennuu yeroof dhaabuu isaa Bulchiinsi Lootorii Biyyaaleessaa Ityoophiyaa beeksise.

Dursaan garee kenna eeyyamaa fi too’annoo bulchiinsichaa obbo Gazzaahany Yilmaa, qajeelfama kenna eeyyama damichaa lakkoofsa 83/2005 fooyyessuun waan barbaachisuuf yeroof eeyyama kennuun dhaabbateera jedhan.

Manneen ispoortii kanneen irratti komiin ummataa heddumataa jiraachuus ibsaniiru.

Keessattuu manneen jirraa taphoota Ispoortii (Beetiingi )kunneen naannoo manneen barumsaa fi daa’imman umuriin isaanii waggaa 18 gadi ta’an Jirraa kana keessatti hirmaachisaa jiraachuun komii bal’aa kaasuu himaniiru.

Dhaabbatichi too’annoo fi hordoffii taasiseen manneen Jirraa taphoota Ispoortii kanneeniif eeyyama kennuu dhaabuun murteessaa ta’ee argamee jira jedhan obbo Gazahaanyi.

Bu’uruma kanaan yeroof eeyyamni damichaaf kennamu dhaabbatee jira jedhaniiru.

Haa ta’uutii dhaabbilee kanaan dura eeyyama fudhatanii hojii irratti argaman irratti tarkaanfiin fudhatamu akka hin jiraanne ibsaniiru.

Yeroo ammaatti manneen jirraa taphoota Ispoortii 46 hojii irratti kan argaman ta’uu ibsaniiru.

Ogeeyyiin seeraa fi dargaggoonni gochaan kun xinsammuu fi diinagdee namoota hedduu miidhaa jira jechuun balaaleeffata jiru jedhameera.

Ministeerri Dhimma Dubartootaa, Daa’immanii fi Dargaggootaas adeemsii kun adeemsaa dhaloota balleessuu fi biyyaaf yaaddoo guddaa ta’aa jiruudha jedha.

Dhaabbileen kunneen gama isaaniin bakka seeraan eeyyama baafannee hojii hojjechaa jirrutti gochaa maqaa balleessutu nurratti hojjetamaa jira jedhu.

Dhaabbiileewwan kunneen yeroo ammaa yoo xiqqaate hojii dhabdoota kuma 1 fi 800 oliif carraa hojii osoo uumee jiruu duulli maqaa balleessuu adeemsiifamaa jiru seeraa miti jechuun komataa jiru.

Dabalataan bu’aa argatu % 20 hojii tola ooltummaaf oolchaa jiraachuu fi mootummaaf birrii miiliyoon 6 ol galii galchuu isaa ibsameera."
__label__sports 
"Jilli garee Ministira dhimmaa alaa FDRI obbo Gadduu Andaargaachaw durfamu gara Ameerikaa imale.

Jilichi bu’uuruma waliigaltee kanaan dura  haala guutinsa fi qabiinsa bishaanii hidha haaromsa guddichaarra ga’aniin Sudaanii fi Gibts waliin mari’achuuf gara Ameerikaatti kan imalan.

Garicha keessa Ministirri Bishaanii, Jalliisii fi Iinaarjii FDRI Doktar Silashii Baqqalaa dabalatee ogeessota ijarsa bishaanii olaanoo fi ogeessoonni seeraa jiraachuu ministeerri dhimma alaa beeksiseera.

Jilichi bara Franjoota 28 fi 29, 2020  ministira Maallaqaa Ameerikaa fi prezedaantii Baankii Addunyaan bakka hirmaatanitii haala guutunsa fi qabiinsa bishaanii hidha haaromsa guddichaa waliin walqabatee mariin uggura seeraa kaa’uu dandeessisu akka gaggeeffamu ni eegama."
__label__politics 
"Jilli garee abbootii qabeenyaa Sudaan naannoo Tigraay daawwachaa jiru.

Jilichi torbee tokkoof turtii taasisuun filannoo invastimantii akka naannichaatti jiru ni daawwata jedhameet eegama.

Dabalataanis abbootiin qabeenyaa kunneen misooma invastimantii garaagaraarratti akka bobba’an hoggansa naannichaa waliin ni mari’atama.

Abbootiin qabeenyaa kunneen Sudaanii fi biyyota giddugala bahaa biroo keessatti hojiiwwan invastimantii garaagaraarratti bobba’aanii hojjechaa jiru jedhame.
"
__label__politics 
"Vaayrasiin noovil koornoo Ityoophiyaatti miidhaa akka hin qaqqabbsiisne hojiin ittisaa fi to’annoo hojjetamaa jiraachuu Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Hojiin ho’ina qaamaa imaltootaa Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booleetti adda baasuu eegalamuu Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Imaltoota gara Ityoophiyaa seenaniif tajaajilli ho’ina qaamaa adda baasuu laatamuu eegaluu inistiitiyuutichatti ibsa har’a laaten beeksiseera.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa vaayrasiin noovil koornoo Muddee 21,2012 eegalee Chaayinaa naannoo Wuhaanitti mudachuusaa ifoomsera.

Sanaan boodas dhaabbatichi of eeggannaan akka taasifamu dhaamera.

Inistiitiyuutichi naannolee fi dhaabbileen qooda fudhattootaa ittisaa fi to’annichaaf qophii akka taasisan hojjechaan jira jedhameera.

Amma har’a Amajjii 15,2012tti waliigalaan namoonni 581 vaayrasichaan qabamuun gabaafameera.

Namoonni 571 Chaayinaa qofarraa kan gabaafaman yoo ta’u, kanneen keessaa 26 lubbuun isaanii darbeera.
"
__label__health 
"Ityoophiyaa fi Kuweet marii waliigaltee hojjetaa walii mallatteessuu isaan dandeessisu mallatteessan.

Jilli diippiiloomaasii imbaasii Ityoophiyaa Ambaasaaddar Abdulfattaah Abdullaahiin durfamu, jila gargaaraa dhimmoota qoontsilaa Ministeera Dhimma Alaa Kuweet Saamii Abdulaaziiz Ahimadiin durfamu waliin ta’uun bakka buutota dhaabbilee mootumma Kuweet garagaraa waliin sanada wixinee qophaa’e irratti marii taasisaniiru.

Mariin gaggeeffame bu’aa gaariin kan xumurame yoo ta’u, dhimmoota osoo hin xumuramin hafan muraasa yeroo gabaabaa keessatti xumuruun gara hojiitti hiikuuf waliigalameera.

Waliigaltee kana irratti ambaasaaddar Abdulfattaah Abdullaahii, diippiloomaatonni imbaasii, Ministeera Dhimma Alaa FDRItti daayreektarri dhimma giddugala bahaa obbo Birihaanuu Jibriil, akkasumas jilli Ministeera Dhimma Hojjetaa fi Hawaasummaa FDRI irraa walitti babba’an hirmaatamniiru."
__label__politics 
" Bulchiinsi magaalaa Asallaa weerara vaayrasi Koroonaa ittisuuf sochiin tiraafika magaalaa keessaa akka dhaabbatu murteesse.

Haaluma kanaan guyyaa har’aa irraa eegalee baajaajonni, taaksiin gandoota baadiyyaa irraa ummata gara magaalaa fidan akkasumas motor saaykiliin (doqdoqqeen) akka hin sochoone dhoorkamaniiru.

Konkolaattonni geejjiba ummataa aanaalee fi godinaalee irraa dhufan yeroodhaaf addaan fageenya hawaasummaa eeganii imaltoota fe’uun ni tajaajilu jedhameera.

Weerara dhibee vaayrasi koroonaa ittisuuf ummanni qajeelfamoota mootummaa fi gorsa ogeessota fayyaa hojiirra oolchuu qaba jedheera.

#sochii daandiwwan irra taasisu dhaabuu
#imala bakka bakkatti taasisu dhaabuu
#hariiroo hawaasummaa waliin waliin qabu hanga yeroo hamtuun tun dabartutti dhaabuu
#mana ofii ooluu, dirqama taatee yoo manaa baane addaan fageenya hawaasummaa karaa guutuu ta’een hojiirra oolchuu qabna jechuun kominikeeshiniin magaalaa Asallaa beeksiseera."
__label__health 
"Dhalattuu Somaalee fi miseensa Kongiraasiin Ameerikaa kan taate Ilhaan Omaar seera godaantootaa haaraa Doonald Tiraampii kaleessa ibsanirratti namoota qeeqan keessaa tokko. Seerrichis namoota baratan, darggagoota, namoota Afaan Ingiliizii dubbachuu danda’aa fa’iif carraa fooyyee kan kennudha.

Sirna haarawa kana jalatti, nageenyi daangaa cimuun warra kolgaltummaa gaafataniirratti haallichi cimeera.
Kolgaltootaaf dugda keenya hin kenninu. Pireezidaanticharraa waa’ee dhala namaa kanneen guyyaa haaraa qabachuuf yookiin haala badaa jalaa miliquuf jecha biyyaa bahan haala kanaan yoo dubbataan dhagahuun, baay’ee abdii nama kutachiisa, jedhu Addee Omaar.
Dabalataanis, “Yeroon namoonni bulchiinsa kana keessa biyya isaan keessa jiraachuu barbaadan dubbatan yoon dhagahu, gara waan namni tokko hin yaadanetti kan nu geessudha. Imaammata gara fulduraatti nu tarkaanfachiisu hojiirra oolchuu qabna.

Haasaa isaanii Waayit Hawuus tti godhaniin, Donaald Tiraamp seera haala namoonni sababa maatiisaanitiin gara US deeman dhiisuuf akka ta’aan dubbataniiru.

“Jijjiiramni guddaan nuti goonu baqatoonni gara biyyaa keenya dhufaan ogummaa ol aanaa qaban %12 irraa gara %57 guddisuufi kana olii akka ta’u barbaanna, jedhaniiru."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Andaargaachaw Ministira Dhimma Alaaa Keeniyaa Ambaasaaddar Riicheel Awur Oomaammoo waliin mari’atan.
 
Dhimmoota waloo biyyoota lamaanii fi idila addunyaa iratti marii taasisaniiru.
 
Hariiroon biyyoota lamaanii amanamaa, hoggansa waliin kan hin jijjiirramne fi damee hundaan fakkeenyummaa kan qabu ta’uu obbo Gadduun ibsaniiru.
 
Obbo Gadduun du’a Preezdaant Daani’eel Arrap Mooy gadda itti dhaga’ame ibsuun ummata fi mootummaa keeniyaaf jajjabina hawwaniiru.
 
Waliigaltee biyyoota lamaanii hojiitti hiikuuf rakkoolee qunnamaan adda baasuun hariiroo waloo caalmaatti cimsuuf kan hojjetamu ta’uu ibsaniiru.
 
Ministirri Ministeera Dhimma Alaa Keeniyaa Ambaasaaddar Riicheel Awur Oomaammoon gama isaaniin, hariiroon biyyoota lamaanii yeroo gara yerootti cimaa dhufuu ibsuun, damee hundaan bu’aa argamsiisaa akka jiru dubbataniiru.
 
Biyyoonnii lamaan naannichaatti walitti hidhamiinsa siyyaasaa, diinagdee fi hawaasummaa qaban caalmaatti cimsuuf xiyyeeffannoon kan hojjetan ta’uu himaniiru.
 
Hariiroon dippiiloomaasii Ityoophiyaa fi Keeniyaa bara 1946 eegalee bu’ura cimaan kan itti fufe ta’uu ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Namoota Vaayrasii Koroonaan qabaman kuma 34 fi 800 keessaa namoonni 803 du’an.
 
Bara Faranjootaa 2003 wareera vaayrasii kanaan namoonni 774 du’uun isaanii kan yaadatamuudha.
 
Hanga ammaatti waliigala namoonni 803 dhibee kanaan yoo du’an, Chaayinaa alatti namoonni lama du’aniiru.
 
Guyyaa kaleessaa qofa bulchiinsa Huubeewaa magaalaa Wiihaanitti namoonni 81 du’aniiru.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Naannoo Amaaraa godina Goondar Jiddugaleessaa aanaa Xagadeetti guddattoota lama ugguruun maallaqa kan gaafate adabame.
 
Namichi daa’ima waggaa 7 fi guddataa waggaa 17 ugguree maallaqa gaafate hidhaa cimaa waggaa 25tin adabameera.
 
Obbo Agaree Yehwaalaashat Qaammee 4,2011 guddataa umrii waggaa 17 Huunaachaw Maasrashaa ugguruun Birrii kuma 30 gaafate, Birrii kuma 20 fudhateera.
 
Daa’ima waggaa 7 Malkaamuu Xaamyaalaw Muddee 7,2012 ganda Adeetii ugguree Birrii kuma 75 gaafatee, Birrii kuma 15 fudhateera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Tiik Took appilikeeshinii nageenyaa haaraa ifoomsufi.

Appilikeeshinii viidiyoo kan ta’ee Tiik Took, maatin ijoollee isaanii fulaa miidiyaa hawaasatiin akka hordofan gargaara.

Appilikeeshiniin kun maatin ijoollee isaanitiin fuula miidiyaa hawaasatiin akka wal argan ni taasisa jedhameera.

Kanarra darbee ijoollen fuula midiyaa hawaasaa irratti yeroon dabarsan daangaa akka qabaatu ni taasisa jedhameera.

Yaa ta’u malee, maatin ammoo itti gafatamummaa isaanii karaa seera qabeessa ta’een guddinni ijoollee fayya qabeessa akka ta’uufis ni dandeessisa jedhameera."
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Bu’aaleen qorannoo qonnaa qonnaan bultoota fayyadamoo ni taasisu jedhameera.

Hojiiwwan damee qorannoo qonnaa babal’isuudhan, qonnaan bultootaa fi horsiisee bultoota fayyadamoo taasisuun kan barbaachisu ta’uun eerameera.

Qorannoo damichaa guddisuudhan oomishaa fi oomishtummaa dabaluun dhimma murtessadha jedhameera.

Inistiitiyuutiin Qorannoo Qonnaa Ityoophiyaa qonnaan bultoota naannoleerraa walitti babba’anii fi qamoleen damee qorannoo qonnaa irratti hojjeetan waliin waltajjii muxannoo waljijjiirraa gaggeessaa jira.

Bu’aalee qorannoo qonnaatti fayyadamuun qonnaan bultoonni fayyadamoo akka ta’an waltajjicha irratti dubbatameera.
"
__label__agriculture 
" Interpiraayiziin kaffaltii daandiiwwanii Ityoophiyaa walakkeessa waggaa jalqabaa bara 2012tti galii Birrii miilliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 92 walitti qabuu beeksiise.

Daandiin saffisaa Finfinnee – Adaamaa fi Dirree Daawaa – Daawaleen yaa’iinsa tiraafikaa miiliyoona 4 ol keessummeessaniiru.

Yaa’insa kana irraa galiin Birriin miiliyoonni dhibbi 1 fi miiliyoonni 81 walitti kan qabame yoo ta’u, miiliyoonni 10 ol ammoo beeksisaa fi kiraa iddoo irraa argamuu ibsameera.

Interpiraayizchi nageenya daandii saffisaa eeguuf jecha sagantaalee hubannoo uumuu diriisuun hojjechaa jiraachuu ibsee jira.

Hojii hojjetameenis balaa tiraafikaa % 50 hir’isuun danda’amuu fi balaan daandii saffisaa Finfinnee – Adaamaa irra qaqqabaa ture harka walakkaan hir’isuu isaa ibsameera."
__label__economics 
"Weerarri awwaannisaa naannoo Oromiyaa godina Baalee aanaa Raayituutti mudate.

Waajjirri Dhimmoota Koominikeeshinii Aanaa Raayituu akka beeksisetti weerarichi aanichatti muul’ateera.

Akka waajjirichaatti ummanni weeraricha to’achuuf waan dandeettiisaa taasisaa jira.

Hoggansi aanaas ummata duuka ta’uun deeggarsa yeroon gaafatu gochaa jira.

Weerarri awwaannisaa aanichatti mudate kun gara aanaa Daawwee Qachan, Gooroo fi Gurraa Dhaamoleetti akka hin ceene of eeggannaa fi tumsi ni barbaachisa jedheera.
"
__label__agriculture 
"Humna nagaa kabachiisaa raayyaa ittisa biyyaa FDRI ergama Dhaabbata Mootummoota Gamtooman jalatti Abiyeetti bobba’eef badhaasni kenname.

Badhaasichas kan laatan Sudaanitti Ambaasaaddara guutuu fi ergamaa addaa FDRI Shifarraaw Jaarsoti.

Badhaasni kun kan laatame humna nagaa kabachiisaa Baataaliyoonii Luusii Mootaraayizd 21ffaa marsaa 7ffaa fi 8ffaadhafi.

Ambaasaaddar Shifarraaw ergaa dabarsaniin humni nagaa kabachiisaa FDRI bakka bobba’etti fudhatama hawaasaa waliin, ergamasaa ba’achaa jiraachuu ibsaniiru.

Waltajjicha cinaadhan guyyaan sabaa fi sablammootaa ummattoota Ityoophiyaa 14ffaanis kabajameera.

Waltajjicharratti agarsiisni ergama raayyaa ittisa biyyaa fi aadaa biyyaa agarsiisan dhiyaataniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Nageenyaa FDRI aadde Mufariyaat Kaamiil Gamtaa Awrooppaatti Koomiishinara Dhimmoota Keessaa Yilvaa Johaansan waliin mari’ataniiru.

Ministirri Ministeera Nageenyaa FDRI aadde Mufariyaat Kaamiil jijjiirrama Ityoophiyaan gama hundaan taasisaa jirtu Yilvaa Johaansaniif ibsaniiru.

Deeggarsa Gamtaan Awrooppaa taasisaa jirus dinqisiifataniiru.

Hariiroon Ityoophiyaa fi Gamtaa Awrooppaa cimee akka itti fufu gaafataniiru.

Ityoophiyaan naannichatti nageenyi waaraan akka bu’uuf tumsa taasisaa turtee fi taasisaa jirtu jajjabeessaa ta’uu Yilvaa Johaansan dubbataniiru.

Dabalataanis, daddabarsa namoota seeraan alaa akkasumas baqattummaa irratti kan mari’atan yoo ta’u, rakkoo kana hambisuuf rakkinoota hawaasummaa, diinagdee fi siyaasaarratti xiyyeeffannoon haala hojjechuun danda’amurratti mari’ataniiru.

Yilvaa Johaansan baqattummaa guutummaatti hambisuun yoo dadhabame illee, dhiibbaa hawaasummaa irra jiru waliigalteen yoo hojjetame hir’isuun akka danda’amu eeraniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Walga’iin humna waraana lafoo Afrikaa Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Walga’iin kun si’a saddeettaffaaf kan gaggeeffamu yammuu ta’u, waltajjiisaa bara Faranjootaa 2020 Finfinneetti taa’aa jira.

Walga’iin kun kanaan dura Ameerikaatti gaggeeffamaa kan ture yammuu ta’u, Ministeera Raayyaa Ittisaa Ameerikaatin walta’uudhan kan baranaa Finfinneetti taa’amaa jira.

Walga’ichaan rakkoo shororkeessummaa aardii Afrikaatti heddummaachaa dhufee fi rakkoolee biroo tumsaan furuurratti ni mari’atama.

Marichaan muuxannoon ni qooddatama.

Afrikaa fi Ameerikaan waggoottan kurnan darban damichaan hojiilee hedduu waliin hojjechaa turaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Dhimmoota seeraa filannoo biyyoolessaa Hagayya 2012 keessa gaggeeffamu waliin walqabatee ka’aniif, dhaddachi gurmaa’ufi.

Manni Murtii Waliigalaa Federaalaa akka beeksisetti, labsiin lakkoofsa 1162/2012 dhiyeenya ba’e dhimmoota filannoo waliin walqabatee ka’uu malan bal’inaan ilaalera.

Rakkoo naamusaa, galmee filattootaa fi kaadhimamoo, lakkaawwii sagalee, bu’aa filannoo ifoomsuurratti falmii seeraa mudachuu malan bal’inaan kaa’era.

Dhaddacha dhimma filannoo ilaaluu danda’u gurmeessuuf Boordii Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa waliin hojjetamaa jiraachuu itti aanaan preezdaantii Mana Murtii Federaalaa Sadarkaa 1ffaa obbo Tasfaayee Nawaay ibsaniiru.

Hojichis walabummaa mana murtichaa akka hin dhiibnetti hojjetama jedhaniiru."
__label__politics 
"Finfinnee,Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Mariin qophii wixinee sanada waliigatee haalaa guutinsaa fi gadi lakkifama bishaan hidha haaroomsaa ilaalchisee Waashingitan DCtti gaggeeffamaa ture waliigaltee malee xumurame.

Mariin qophii wixinee waliigaltee guyyoota lamaaf haala guutinsaa fi gadi lakkifama bishaan hidha haaroomsaarratti gaggeeffamaa ture osoo guduunfaa hin argatin xumurameera.

Mariin qophii wixinee sanada waliigaltee haala guutinsaa fi gadi lakkifama bishaan hidha haaroomsaa ilaalchisee Ameerikaatti gaggeeffamaa ture marsaa kanaan waliigaltee malee xumuramuu Ameerikaatti ambaasaaddarri Ityoophiyaa Ambaasaaddari Fitsum Aragaa ibsaniiru.

Mariin Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibtsi gedduutti gaggeeffamaa ture guduunfaa malee xumuramuu isaa Ambaasaaddar Fitsum fuula feesbuukii isaaniin ibsaniiru.

Ministirri Minsteera Bishaan, Jallisii fi Iinarjii FDRI Dooktar Injiiner Silashii Baqqalaa torbee kana guyyoota lamaaf qophii wixinee waliigaltee haala guutinsa fi gadi lakkifama bishaan hidha haaroomsaa ogeeyyiin biyyoota sadanii walta’uun qopheessaa jiran gamaaggamuuf gara Ameerikaa Waashingitan DC imaluun isaanii ni yaadatama."
__label__politics 
"Barana Abbaan Taayitaa Misooma Sulula Laga Awaash aanaalee Oromiyaa afur keessatti miidhaa lolaa waqtii gannaa muudatu furuuf birrii miliyoona 46 hojjachaa jiraachuu beeksiseera.

Qonnaan bultoonni Godina Shawaa Kibba Lixaa Aanaa Iluu gandoota jahaa keessa jiraatan sababa lolaan oomisha isaanii qixaan oomishuun ofiif maatii isaanii jiraachisuu hin dandeenye.

Abboottiin Warraa 3100 ol lafa heektaara kuma 100 fi kudha sadii ol oomishamuuf malu agabuu bulcheera.

Rakkoolee kanneen furuuf bara kana Abbaan Taayitaa Misooma Sulula Laga Awaash laggeen akka Awaash fi Aliitoo jedhaman haxa’aa jira.
Qonnaan bultoonnis rakkoon Kanaan dura sababa lolaan isaan muudataa turee hojii  abbaa tayitichaan hojjatamuutti abdachuun lafa qonnaa isaanii qophaassaa jiru.

Qonnaan bultoonni yaada kennaniin waqtii gannaa lolaa muudatuun rakkoo guddaa dabarsaa turre, amma garuu hojiin hojatamaa jiru rakkoo muudachaa ture nuuf fura jennee abdanna jedhan.

Itti gaafatamaan Abbaan Taayitaa Misooma Sulula Laga Awaash Obbo Abajja Mangashaa,  abbaan taayitichaa yeroo ammaa kana naannoolee Affaar fi Oromiyaa keessatti lolaa bishaanii waqtii gannaa Uumamu furuuf hojjachaa jira jedhan.

Akka naannoo Oromiyaatti aanaalee afur Iluu, Ejersaa Lafoo, Booraa fi Liiban Cuqqaalaa keessatti baajata birrii Miliyoona 46 ramaduun hojjachaa jiraachuu himaniiru.
Aanaa Iluutti gandoota baadiyyaa malee magaalonni Asgorii fi Tajiis miidhamtoota lolaa lagaa waqtii gannaa ta’an keessaayi.

Obbo Abajjaan akkuma hojii baadiyyaa aanicha keessaa jiru xumuraniinis rakkoo magaalota lamaanittis kan furan ta’uu himaniiru.

Hojii Abbaan Taayitaa Misooma Sulula Laga Awaash hojjachaa jiru kanas miseensota Mana Mare Bakka Bu’oota Uummatatti, miseensonni Koree Dhaabbii Misooma Qabeenya Uumamaa, Bishaan, Jal’isii fi Inarjiin dawwatameera.
Miseensonni mana mare kunneenis hojiileen hojjatamaa jiran kan jajjabeeffamuu tahu  imaniiru. Rippoortara keenya Irgixaa Gonfaatuu gabaase."
__label__economics 
" Rakkooleen Hidha Haaromsaa duraan turan furamanii hojii dansaan hojjetamaa jiraachuun ibsame.

Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataatti koreen dhaabbii dhimmoota qabeenya uumamaa, bishaan, jallisii fi inarjii ijaarsi proojaktichaa sadarkaa irra jiru daawwateera.

Rakkooleen kanaan duraa furamanii, proojaktichi yeroo qabameef keessatti sadarkaasaa eeggatee akka xumuramu raawwii abdii qaburra jiraachun ibsameera.

Hojiin elektiroo meekaanikaalaa fi sibiilaa hojii siiviiliin yoo madaalamu xiqqaa ta’uu kan hubate koreen dhaabbichaa, xiyyeeffannaan akka laatamuuf akeekera.

Komii hojjetaan kaasu furuuf, hojjettoota qaama furmaataa taasisuun akka barbaachisu ibsameera.

Komii fi gaaffiin beenyaa namoota proojaktichaaf lafa isaanitirraa kaafamanii, rakkoon dhiyeessii bu’uuraalee misoomaa bulchiinsa naannoo waliin hataattamaan furamuu akka qabus korichi ibseera.

Hoji gaggeessaan proojaktichaa Injiinar Kiflee Horroon hojiin siiviilii hidhichaa %85.5, elektiroo meekaanikaalaa %29, hojiin sibiilaa %15 xumuramuu ibsan.

Raawwiin waliigalaa proojaktichaa %70, amma ammaatti baasin ba’e Birrii biiliyoonni 99 ta’uu, xumuruuf Birrii biiliyoonni 40 kan barbaachisu ta’uun ibsameera.

Proojakticha amma bara 2015tti xumuruuf yaadamee hojjetama ajiraachutu ibsame.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Yugaandaan weerara hoomaa Awwaannisaa biyyatttiitti hammaachaa jiru ittisuuf loltoota bobbasuuf akka ta’e beeksiifte.

Hoomaan Awwaannisa gammoojjii Itoophiyaa, Keeniyaa, Soomaaliyaa, Yugaandaa fi TaanzaaniyaattI yaaddoo uumaa jira.

Hoggantoonni mootummaa Yugaandaa Dilbata galgala walga’ii ariifachiisaa taa’uun weerara Awwaannisa gammoojjii  kutaalee biyyattii daangaa Keeniyaatti mudate ittisuun haala  danda’amurratti marii’ataniiru.

Walga’ii ariifachiisaa kanarratti Muummeen Ministiraa biyyattii Ruhakaanaa Ruguundaa ittisa weerara awwaannisaaf yaada furmaataa kaa’aniiru.

Xiyyaarota keemikaala farra awwaannisaa biifan lamaa fi konkolaattota, paampiiwwan harkaan biifaman hedduun akka qophaa’u qabu himameera.

Loltootni biyyattiis hoomaa awwaannisaa ittisuuf shaakalliitti akka bobba’an ajajuuf karoorfameera.

Weerara awwaannisaa  daangaa Keeniyaatti mudate ittisuuf biyyoonni lamaan waliin hojjechuuf waliigalteerra ga’aa jiraachuu himameera.

Baha Afrikaatti sababa hoomaa awwaannisa gaammoojjiin namoonni miiliyoonni 20 hanqina nyaataaf saaxilamuu akka danda’an Dhaabbanni Nyaataa fi Qonna Addunyaa beeksiseera."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 28, 2912 (FBC) – Paarkii Indaastirii Qilinxoo keessatti warshaa qorichaa fi meeshaalee fayyaa oomishu hojjechuuf dhagaan bu’uuraa ka’ameera.

Dhagaan bu’uuraa kaa’ame Maanufaakchariingiin Afriitiyuur Faarmaaseetiyuukaal hojii invastimantii paarkii indaastirichaatti akka eegalu isa dandeessisa jedhameera.

Warshichi Doolaara Ameerikaa miiliyoona 10 kan ijaarramu yoo ta’u, baatiiwwan 18 keessatti ni xumurama jedhameet eegama.

Guutummaan hojiitti yoo galu dandeettii waggaatti qorichoota afaaniin fudhataman biiliyoona 1olii fi qorichoota shirooppii qaruuraa miiliyoona 18 oomishee dhiyyeessuu ni qabaata jedhameera.

Warshichi namoota 100 ol ta’aniif caarraa hojii kan uumu yoo ta’u, qindoomina abbootii qabeenyaa biyya keessaa fi alaatin kan ijaarramudha.

Qorichootarra darbee meesholee yaala fayyaaf barbaachisan hedduu ni oomisha jechuun Tsaggaayee Niguus gabaasera.
"
__label__business 
"Manni Maree Bakka bu’oota Ummataa FDRI walga’ii idileesa 11ffaa bara hojii 5ffaa guyyaa boruu ni gaggeessa.

Manni marichi walga’iisa guyyaa boruun gabaasa raawwii karoora baatii 6 bara baajata 2012 Abbaa Alangee Waliigala ni dhaggeeffata.

Kanarra kan darbe wixinee labsii fooyya’insa siivili aviiyashinii dhiyaate qorachuun akka raggasiisu ragaan mana maricharra arganne ni muldhisa."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Proojaktiin ijaarsa nageenya ummattoota Godina Gujii Lixaa fi Godina Geedi’oo caalaatti cimsuuf gargaaru har’a Godina Geedi’oo, Magaalaa Diillaatti ifatti eegalameera.

Proojaktichi deggarsa ‘World Vision’ fi dhaabbileen deggartootaa taasisaniin kan hojjetamu yoo ta’u, ji’oota 18f kan turu ta’uun ibsameera.

Proajaktichi hojiilee nageenya mirkaneessuun gamatti hojiilee misoomaa adda addaarrattis hirmaachuun fedhii hawaasaa guutuuf xiyyeeffatee kan hojjetu ta’uunis ibsameera.

Negeenyi bu’uura waan hunda waan ta’eef aadaa nagaan waliin jireenyaa cimsuufi gabbisuun barbaachisaa akka ta’eefi walitti bu’iinsas dhiifama gachuun araara buusuun barbaachisaa ta’uun himameera.

Akkuma ibiddi bishaaniin dhaamu walitti bu’iinsa dhiifama gochuun nageenya mirkaneessuun barbaachisaa ta’uunis sirna baniisa proojaktichaarratti ibsameera.

Rakkoon nageenyaa ummattoota godinaalee Geedi’oo fi Gujii Lixaa gidduutti uumamee ture yeroo ammaa furamuun nageenyiifi tasgabbiin sadarkaa gaariirra akka jiruufi nageenyi waaraan akka mirkanaa’uuf hunduu dhimmamee hojjechuu qaba jedhameera.

Dhaabbata Preesii Ityoophiyaatu gabaase.
"
__label__politics 
" Muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad jalqaba baatii dhuftuutti Ityoophiyaanotaa fi dhalattoota Ityoophiyaa biyyoota baha jiddugaleessaa jiraatan waliin Duubaayitti mari’achuufi.
 
Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti Imbaasiin Ityoophiyaa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti akka himetti, muummee ministiraa Dooktar Abiy Gurraandhala 5 amma 7,2012 Ityoophiyaanota baha jiddugaleessaa jiraatan waliin ni mari’atu.
 
Waltajjichaan haala waqtaawaa biyyaa, biyyoota keessa jiraatanitti mirgi isaanii eegamee kabajamanii akka jiraatan hojiilee hojjetamanii fi hojjetamuu qabanirrattis ni mari’atu.
 
Waltajjii marii kanarratti Ityoophiyaanonnii fi dhalattoonni Ityoophiyaa Saawdii Arabiyaa, Liibaanoos, Kuwet, Oomaan, Kwaataarii fi Baahireen jiraatan ni hirmaatu.
 
Milkaa’ina marichaatif Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti Imbaasiin Abu Daabii fi Waajjirri Qoonsilaa Duubaay ijaarramanii hojjechaa jiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Hoggantoonni Paartii Badhaadhinaa Paarkii Tokkummaa daawwataniiru.

Hoggantoonni olaanoo Paartii Badhaadhiinaa guyyoota darbaniif magaalaa Adaamaatti leenjii fudhataa turaniiru.

Miseensonni paartichaa wayita turtii leenjichaatti hojiiwwan biqiltuu kunuunsuu fi qulqullinaa irrattis hirmaataa turaniiru.

Miseensi paartichaa leenjii isaanii xumuruun guyyaa kaleessaa masaraa mootummaatti Paarkii Tokkummaa daawwataniiru.

Leenjichi Amajjii 16,2012 eegalee magaalaa Adaamaatti adeemsifamaa tureera.

Leenjichaan dhimmoota paarticharratti hojiin hubannaa cimsuu, jijjiirama akka biyyaatti eegalame, jijjiirama waliin walqabatee tarkaanfii fudhatamee fi kallattii egereerratti mari’ataniiru.

Dabalataan dandeettii hoggansaa cimsuun hawaasni biyyattii fedhii jijjiiramaa qabu irratti deebii kennuuf ergama isaanirraa eegamu akka bahaniif kan qophaa’edha jedhan.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajiii 28, 2012 (FBC) – Daa’imni haaraa dhalate vaayrasi koroonaan qabame argame.

Daa’imni lammii Chaayinaa erga dhalatee sa’aati 30 booda vaayrasin koroonaa akka irratti eargame miidiyaaleen mootummaa biyyatti gabaasaniiru.

Daa’imni kun dhibichaan namoota qabaman keessaa umuriin namaa xiqqaa isa taasiseera.

Daa’imichi kan dhalate magaalaa ka’umsa dhibee vaayrasichaa taate hospitaala  magaalaaWuuhaan keessatti akka ta’e himameera.

Haatii daa’ima kana qorannoo otuu hin da’iin dura taasisteen dhukkuba vaayrasicha akka qabdu kan beekkame yoo ta’ellee, dhukkubichi akkamiin gara daa’imaatti akka darbe wanti ifa ta’e hin jiru.

Hanga ammaatti namoonni vaayrasichaan qabaman kuma 28 ol yoo ta’an namoonni 563 vaayrasichaan du’aniiru."
__label__health 
"Taphoonni mo’anii darbuu shaampiyoons liigii Awrooppaa marsaa 2ffaan har’aa fi booru ni taphatama.

Galgala har’aa sa’aatii 5:00 eegalee Tootanhaam dirreen ala Leepziing yoo keessummeessu, Vaaleenshiyaan Atlaantaa waliin falmata jedhame.

Tapha kanaratti vaayrasii koroonaa ittisuuf qaamni kamuu harka akka wal hin fuune Gamtaan Kubbaa Miilaa Awrooppaa akeekkachiisera.

Guyyaa boruu ammoo PSG –Doortimuund waliin ni taphatu jedhame.

Taphni Faransaay Paariisitti gaggeeffamu kun sababa vaayrasii koroonaan Istaadiyeemii cufaatti gaggeeffama jedhame."
__label__sports 
" Fiigichi dubartoota qofa hirmaachise mata duree ‘dursa dubartootaf’ jedhuun Finfinneetti gaggeeffame.

Fiigichi fageenya meetira kuma 5 uwwise kun yeroo 17ffaaf gaggeeffame.

Sagantaa kanarratti Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen argamuun ergaa dabarsaniiru.

Fiigichi kun dirree dubartoonni mirga isaanii itti kabachiisaniidha jedhan.

Dubartoonni mirga, nageenyaa fi walqixummaa isaanii kabachiisuuf ga’ee isaanii adda durummaan ba’uu qabu jedhan.

Preezdaant Saahilawarq vaayrasii koroonaa ittisuuf qajeelfama hordofuu fi qajeelfamaaf bitamuun murteessaa ta’uu ibsaniiru.

Fiigicha kanarratti dubartoonni kumni 15 ol hirmaataniiru jedhame.

Dorgomicha Atleet Tsigee Gabrasalaamaa sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu, Alteet Yaalamzarf Yewaalaa 2ffaa, Atleet Nigist Haaftuu sadarkaa 3ffaan xumuraniiru.

Dubartoota dhuunfaan hirmaatan keessaa Artist Biruuktaawiit Geetahuun 1ffaa, Siister Asaayechi 2ffaa fi Beetii Waanoos sadarkaa 3ffaa ba’uun xumuraniiru.

Dorgomtoonni sadarkaa 1ffaa – 3ffaatti ba’an Birrii kuma 30 – 10tti walduraa duubaan badhaafamniiru."
__label__sports 
"Yuunvarsiitin Booranaa bara 2013 hojii ni eegala jedhame.

Ijaarsisaa waggaa lamaan dura kan eegalame yuunvarsiitichi, bara dhuftu xumuramuun barattoota simatee baruu barsiisuu ni eegala jedhameera.

Ijaarsi marsaa jalqabaa %85 irra qaqqabuu preezdaantiin yuunvarsiitichaa Dooktar Bokkuu Xaajjeen ibsaniiru.

Lafa haawaasni gumaache heektaara 500 irratti ijaarramaa kan jiru.

Gamoowwan 22 Birrii miiliyoona dhibba 3 fi miiliyoona 82 ijaarramuun xumurama ajiru.

Rakkoo bishaanii fi galteewwan ijaarsaa hiikuun marsaa lammaffaa dhiyeenyatti jalqabuuf socho’amaa jira jedhan.
"
__label__education 
"

Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Proojaktoota ijaarsisaanii harkifate xumursiisuuf Birriin miiliyoonni 500 ramadameera.

Sadarkaa itti aanaa preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaatti hogganaan seektara misooma baadiyyaa Dooktar Girmaa Amantee, proojaktoota daandii cirrachaa Yaayyoo Elemoo, Godina Iluu Abbaaboor aanaa Doorannii daawwataniiru.

Proojaktoota kanneen keessaa daandii cirrachaa baadiyyaa Yaayyoo Elemoof Biirrin miiliyoonni 100 ramadameera jedhan Dooktar Girmaan.

Naannoo Oromiyaa keessaa proojaktoonni ijaarsi isaanii waggoota torbaaf harkifatan 6 jiraachuu Dooktar Girmaan dubbataniiru.

Bara kana komii hawaasaa furuuf daandiiwwan caccaban suphuu fi proojaktoota ijaarsi isaanii harkifaman xumuruuf hojii bal’aan hojjetamaa jiraachuus dubbataniiru.
"
__label__economics 
"Chaayinaa magaalaa Hoong Koongitti vaayrasiin koroonaa namoota hedduurratti jeequmsa sammuu uumaa jiraachuun himame.

Hoong Koongitti hanga ammaatti namoonni dhibba tokko vaayrasichaan kan qabaman yoo ta’u, namoonni lama ammoo du’aniiru.

Bara Faranjootaa 2003 bulchiinsichuma keessatti dhibeen saars namoota 300 ta’an ajjeeset ture.

Sababii kanaan jiraattonni Hoong Koong seenaan darbe sun nutti deebi’aa laata jechuun jeequmsa sammuu keessa galuun isaani himameera.

Vaayrasiin koroonaa uumamuun walqabatee muddamaa fi jeequmsa sammuu ka’umsa godhachuun qorannoo kan hojjete Yuunvarsiitin Hoong Koong beektonni magaalichaa 1/3 ta’an jeequmsi sammuu yoo isaan mudatu, namoonni %11  ta’an ammoo mukaa’u keessa galaniiru jedha.

Jiraattoni Hoong Koong kuma 10 ta’an hojii isaanii mana jireenyaa isaanii taa’anii kan hojjetan yoo ta’u, nyaataa fi wantoota barbaachisoo mana keessatti kuusa jiraachuun ibsameera.

Dhiyeessiin uffata fuula ittiin haguuggatanii fi harka ittiin qulqulleeffatan yeroo dheeraaf rakkoo ture jedhameera."
__label__health 
"Itti aantuun af yaa’ii Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa aadde Shittaayee Minaalan miseensota koree dhaabbii mana marichaa addaddaa waliin Waldaa Namoota Rakkoo Guddina Sammuu Qabanii fi Diibooraa Faawundeeshin daawwatan.

Daawwichaanis deeggarsa dhiyeessii addaddaaf kan oolu Birrii kuma dhibba 1 fi kuma 75 laataniiru.

Itti aantun preezdaantii boordii Waldaa Namoota Rakkoo Guddina Sammuu Qabanii aadde Mihirat Niguseen waldichi ega hundeeffamee waggoota 25 lakkoofsisuu ibsaniiru.

Magaalota 25tti dameewwan isaa banatee hojjechaa jira.

Rakkoon guddina sammuu %85 yeroo ulfaa fi da’umsaarratti of eeggannoo barbaachisaa gochuu dhabuu fi hanqina nyaatarraa uumama.

Jilichi haaluma walfakkaatun Diibooraa Faawundeeshin daawwataniiru.

Hundeessaan faawundeeshinichaa af yaa’iin duraanii obbo Abbaa Duulaa Gammadaan kaayyon dhaabbatichaa mirga daa’imman rakkoo guddina sammuu qabanii kabachiisudha jedhan.

Tola ooltonni tumsa taasisaa jiraachuu ibsanii, mootummaanis daa’imman rakkoo akkanaa qabaniif tumsa taasisuutu irra jiraata jedhaniiru.
"
__label__health 
"Sa’aatii 24 darban keessatti namootaa 286 qorannoo laaboraatoorii taasifameen namoonni 2 dabalataan vaayrasii koroonaan qabamuu isaanii Ministeerri Fayyaa beeksise.

Namoonni lamaanuu lammiilee Ityoophiyaa ta’uu Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaan ibsaniiru.
Isheen tokko dubartii umrii waggaa 24 yoo taatu, seerri dirqiin iddoo tursiisaa addaa galuu osoo hin ba’in dura Dubaay kan dhufteedha jedhan.

Isheen lammataa dubartii umrii waggaa 35 yoo taatu Turkii dhufuun iddoo tursiisa addaa keessa kan turteedha .

Hanga guyyaa kanaatti namoonni vaayrasichaan qabaman waliigala 71 ga’aniiru.

Namoota qabaman keessaa namoonni 10 kan dandamatan yoo ta’u lubbuun namoota 3 ammoo darbeera.

Waliigal hanga guyyaa kanaatti namoota kuma 3 fi 863f qorannoon laabooratoorii taasifamuu Dooktar liyaa ibsaniiru.

Yeroo ammattti namoonni 56 yaalarratti kan argaman yoo ta’u, namni dhukkubbii lubbuurratti argamu hin jiru jedhan."
__label__health 
"Wiixataa har’aa eegalee barattoota fayyaa barnootatti hin deebine irratti tarkaanfii akka fudhatu Ministeerri Saayinsiifi Barnoota Olaanoo beeksise.

Barattoonni waggaa xumuraa medisinii barataniifi ispeeshiyaalistii ta’uf baratan Ministira Muummee Abiyyi waliin marii erga taasisan booda gaaffii kaasanif deebiin kennameera jedhe ministeerichi.

Gaaffiiwwan yeroos hin deebinef gareen afur hundaa’ee hojjetaa akka jiru Ministeerri Fayyaa beeksise ture.

Haa ta’u malee, ammallee yunivarsiitiiwwan muraasatti barattoonni barumsa addaan kutan jiru jechuun ministeerichi ibseera jedha FBCn.

Kanaafuu, kuni sirrii akka hin taaneefi dafanii barumsatti akka deebi’an hubachiiseera.

Kanneen Wiixataa har’aa eegalee barnootatti hin deebi’in irratti seera barnootaa dhaabbileen qaban irratti hundaa’un tarkaanfii akka fudhatanif qajeelfamni darbu himameera."
__label__education 
"Moojuulli seenaa Gaanfa Afrikaa fi Ityoophiyaa; barattootni yuunvarsiitii waggaa 1ffaa akka barataniif qophaa’e Finfinneettii gamaaggamamaa jira.

Qophicharratti argamuun haasaa baniinsaa kan taasisan ministir deettaan Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo Dooktar Saamu’eel Kifleen baroota darbanitti barattoonni seenaa biyya isaanii haala gaariin otuu hin baratin hafuun rakkina hedduu uumera jedhan.

Seenaan wanta darbedha; waa’ee namaa, hawaasa, saba, ummata, dhimma waqtii tokko wanta bakka tokkotti ta’e barsiisuun barbaachisaadha jedhan.

Waa’ee darberraa barannee kan har’aa qixaan hubannee kan fulduraa misoomsinee yoo itti hin fayyadamne seenaa beekuun keenya bu’aa hin qabu jedhaniiru.

Dooktar Saamu’eel miidhaa kaleessaa araaraa fi dhiifamaan ceenee deemsa gara badhaadhinaatti taasifnu saffisiisuu qabna jedhan.

Qabiyyeen komii fi shakkii uumuu madaallii kamiinuu qaama moojuulii kanaa hin ta’u jedhaniiru."
__label__education 
"Mootummaan Keeniyaa dhukkubni koroonaa vaayirasii jalqabaa biyyattiitti argamuu beeksise.

Ministirri Fayyaa biyyattii Mutaah Kaagiwee ibsa laataniin lammii Keeniyaa kan taate dubartiin Ameerikaarraa karaa Landaniin Keeniyaa galterratti dhibeen kun muul’achuu ibsaniiru.

Dhukkubsattuun kun Keeniyaa kan galte torban dura jedhameera.

Dhibichaan qabamuun ishee kan beekkame garuu kaleessa galgala ta’uun ibsameera.

Mootummaan Keeniyaa imala Chaayinaa fi Xaaliyaan kamuu dhoorkuun isaa kan yaadatamudha.

Dhibeen kun Gaanaa fi Gaaboonittis muul’ateera jedhame."
__label__health 
" Naannoo Oromiyaatti carraa hojii miiliyoona 1 ol uumun karoorfamus, raawwiin baatiiwwan sadan darbanii gadi aanaa ture jedhame.

Biiron Dubartoota, Daa’imanii fi Dargaggootaa Oromiyaa bara baajataa 2012tti dargaggoota miiliyoona 1 ol hojiitti galchuu karoorset ture.

Yaata’uutii raawwiin baatiiwwan sadan darbanii gadi aanaa ta’uu daayreektarri hirmaannaa fi fayyadamtummaa dubartootaa fi dargaggootaa biirichaa obbo Usmaan Ibraahiim ni himu.

Naannichi carraa hojii kuma dhibba 4 karoorfatee, kan milkeesse kuma dhibba 1 qofa.

Faanaa Broodkaastiing Koorporeet dargaggoota carraa hojii barbaadanii fi qooda fudhattoota damichaa dubbiseera.

Dargaggoonni, rakkoon dhiyeessii liqaa, walitti hidhamiinsi gabaa, hojimaanni gurmiif gaafatamu walxaxaa fi sirrachuu kan qabudha jedhu.

Magaalota Oromiyaa hedduutti dargaggoonni hoji dhabeeyyiin hedduu ta’uus ni ibsu.

Liqaaf Birrii biiliyoonni 3.5 qophaa’uu daayreektarichi ni ibsu.

Dhaabbilee barnoota olaanotii muummeewwan barnootaa addaddaatin ebbifamanii carraa hojii dhabanii taa’aa akka jiranis dargaggoonni Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himaniiru.

Daayreektarichi dargaggoonni rakkoo ilaalchaa, liqaa fudhatan deebisuu dhabuu fi maallaqa liqeeffatan fudhatanii kan badanis jiraachuu kaasu.

Warraaqsa diinagdee naannicha keessatti hojjetamaniin carraa hojii bal’aa banuuf hojjetamaa jiraachuus ni kaasu.

Raawwii karoorichaa gadi aanaa ta’e kurmaana itti aanu keessatti milkeessuuf ni hojjetamas jedhu obbo Usmaan.

Fandii dargaggootaa hundeessuuf hojjetamaa jiraachuus ni ibsu.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 15, 2012 (FBC) – Jilli addaa Muummeen Ministira dooktar Abiy Ahimadin ergame preezdaantii Gibts Abdulfattaah Al siisii waliin walarge.

Jilicha keessatti kan haammataman Muummee Ministira duraanii Haylamaariyaam Dassaaleny, Prees Sakreetaariyaatiin Waajjira Muummee Ministiraa obbo Nugusuu Xilaahuun fi Gibtsitti ambaasaaddara Ityoophiyaa Diinaa Muftii fa’i.

Obbo Haylamaariyaam Dassaaleny dhaamsa muummee ministiora Dooktar Abiy Ahimad ergan preezdaanti Abdulfattaah Al siisiin ga’aniiru.

Muummeen Ministira dooktar Abiy Ahimad dhaamsa isaaniin hariiroo biyyoota lamaanii baroota dheeraaf ture caalumaatti akka cimu hawwii qaban ibsaniiru.

Jilichi hidha haaromsaa Ityoophiyaa ilaalchisuun Preezdaanti Al Siisii waliin mari’ataniiru.
"
__label__politics 
"Badhaasni noobeelii nageenyaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Dilbata dhuftu Goda Hambaa Biyyoolessaa ni kaa’ama jedhame.

Ministeerri Aadaa fi Tuuriizimii FDRI akka beeksisetti badhaasni noobeelii nageenyaa addunyaa 10ffaan Dilbata dhuftu goda hambaa ni kaa’ama.

Badhaasichi hoggansi mootummaa fi namoonni beekamoon bakka argamanitti goda hambaa gala."
__label__politics 
"Manne Maree Ministirootaa Ityoophiyaa walgahii ariifachiisaa har’a taa’een hojjettoonni mootummaa federaalaa boru Bitootessa 16, 2012 irraa eegalee mana isaanii taa’anii akka hojjetan murteessuu isaa beeksise.

Ibsa Waajjirii Muummee Ministiraa baase hojjettoonni manaa hojjetan ulaagaa Ministeeronni ykn manneen hojii isaanii qopheessan irratti hundaa’uun filamu jedha.

Murteen kun sochii namootaa fi dhiphina geejjibaa magaalaa Finfinnee keessa jiru xiqqeessuuf kan fudhatamedha jedhame.

Kanatti dabalataan tamsa’ina koronaavaayirasii to’achuufi ittisuuf Manni Maree Ministirootaa koreewwan dabalataa ijaaruu isaa beeksisee jira.

Koreen dhimma fayyaa, dhimma nageenyaa fi dhimma diinagdee koreewwan ammaan dura ijaaraman yoo ta’an dabalataan koreen dhimma iddoo namoonni adda baafamanii tursiifamanii hordofu fi koreen ICT dhimma komunikeeshinii fi hojilee hubannoo uumuu qindeessuu hundaa’eera.

Manni Maree kun hawaasni tarkaanfiiwwan mootummaan dabarsaa jiru hordofee hojiirra akka oolchus dhaamaniiru.
Hojjettoonni mootummaa magaalaa Finfinnee guyyaa boruu Bitootessa 16, 2012 irraa eegalee mana isaanii taa’anii akka hojjetan murtaa’e.

Itti aanaan Kantiibaa Bulchiinsa Magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa UUmaa akka ibsanitti; ""Hojjettoonni mootummaa magaalaa Finfinnee guyyaa boruu Bitootessa 16, 2012 irraa eegalee yeroo hin murtoofneef mana isaanii taa’ani akka hojjetan"" jedhaniiru."
__label__health 
" Dureeyyiin Ameerikaa kilabii Seeriyaa Itaali Roomaa bitaachuuf kilabicha waliin mari’achaa akka jiran Roomaan beeksise.

Gareen Dureeyyii Ameerikaa Dan Freidki’n durfamuu idaa kilabicharra jiru dabalatee Yuuroo miiliyoona dhibba torbaa fi miiliyoona shantaman kilabicha dhuunfachuuf akka barbadantu gabaafamera.

Dureeyyiin kunneen kallattiin gaaffii kilabicha bitachuu akka hin dhiyeessine Roomaan beeksiseera.

Roomaan bara 2012 Dureeyyii USA James Pallotiin durfamuun kan bitame yoo ta’u Pallot Pireszidaantii kilabichaa erga ta’anii as kilabichi rakkoo maallaqaa keessaa bahu hin dandenye.

Romaan erga bara 2001 as waancaa ‘Scudeeto’ fudhachuu hin dandeenye."
__label__sports 
"Lafti heektaarri 200 godina Shawaa Kibba Lixaa, aanaa Sadan Sooddootti jallisii boneetin misoomaa jira.

Naannoo Oromiyaatti bara kana lafti hektaarri kumni 3 fi 300 qamadii jallisii boneetin misoomaa jira.

Hogganaan Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uummamaa Naannoo Oromiyaa obbo Dhaabaa Dabaleen, Inistiityuutii Qorannoo Qonnaa Federaalaa fi Naannoo Oromiyaa waliin qindoominaan hojjetamaa jira jedhaniiru.

Godina Shawaa Kibba Lixaa aanaa Sadan Sooddoo ganda Tolee Wosarbootti qamadiin jallisii boneetin misoomaa jiru daawwatameera.

Aanichatti lafti hektaarri 200 misoomeera.

Godinichatti lafa hektaara 600 misoomsuuf karoorfamee, lafti hektaarri 530 kan misoome yoo ta’u, callaa kuntaalli kumni 27 ni eegama jedhameera.

Hoji eegalame babal’isuuf xiyyeeffannoon kan hojjetamu ta’uu obbo Dhaabaan daawwicharratti ibsaniiru.

Giddugaleessan hektaara tokkorraa callaa kuntaala 40 oomishuuf hojjetamaa jiraachuu daayreektarri olaanaa Inistiityuutii Qorannoo Qonna Oromiyaa Dooktar Faatoo Ismoon himuu biirichi beeksiseera."
__label__agriculture 
"Meeshaan waraanaa garee daddabarsitoota idil addunyaatin gara Ityoophiyaa gale to’atameera.
 
Meeshaan waraanichaa garee daddabarsitoota meeshaa waraanaa idil addunyaatin kan gara Ityoophiyaa gale ta’uu Tajaajilli Nageenya Odeeffannoo Biyyoolessaa beeksiseera.
 
Meeshaan waraanaa to’annaa jala oole karaa Jibuutitiin koonteeynara lamaan gara Ityoophiyaa galaa tureera.
 
Tuurk buufata Meersiinii karaa Jibuutitiin gara Ityoophiyaa galee buufatarra dhoksaadhan baatii 5 turuu tajaajilichi Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himeera.
 
Tilmaamni isaanii Birrii biiliyoona walakkaadhaa ol kan ta’an; kaartooniin saamsame 501, shugguxoonni Tuurk kuma 18 ol, meeshaaleen elektirooniiksii saamsame kaartooniin 229 dhoksaa meeshichaaf qophaa’an to’annaa jala oolaniiru.
 
Hordoffiin yeroo dheeraa taasifamaa ega tureen booda meeshichi to’atamuu Tajaajilli Nageenya Odeeffannoo Biyyoolessaa beeksiseera.
 
Meeshaa waraanaa gara biyyaa galfame fudhatanii raabsuuf qophiirra kan turan shakkamtoonni 24 to’annaa jala oolaniiru.
 
Tajaajilichi meeshicha to’achuu fi ragaa ga’aa argachuuf tajaajila odeeffannoo Jibuutii, Sudaan, Liibiyaa, Tuurkii fi Ameerikaa waliin qindoominaan hojjetamaa turuu ibsa.
 
Shakkamtoota keessaa 7 lammiilee biyyoota alaati. Isaan keessaa 2 lammiilee Siudaani.
 
Shakkamtoota hafan to’achuuf biyyoota eeraman waliin tumsaan hojjetamaa jiraachuu hima tajaajilichi.
 
Meeshaan waraanaa fi shakkamtoota to’annaa jala oolchuuf Koomiishinii Guumruukaa, Poolisii Oromiyaa, Poolisii Federaalaa, Poolisii Amaaraa fi Poolisii Finfinnee waliin hojjetamaa tureera.
 
Ummanni dhimmoota nageenya biyyaa booressan hordofee eeruu akka laatu, tumsa baramaasaa akka taasisu tajajailichi gaafateera.
"
__label__politics 
"Zaambiyaatti Ambaasaaddarri Ameerikaa dhimma saalqunnamtii saala walfakkaataarratti ejjennoo biyyatttiin fudhette qeequun walqabatee hariiroon biyyoota lameenii qormaata keessa galeera.

Ji’a darbe Ambaasaaddar Daani’eel Footee Zaambiyaan dhiirota lama saalqunnamtii saala walfakkaataan himatettii hidhaa waggaa 15 adabuu balaaleffatan.

Murtee kanaan Footeen rifaasisaadha jedhan. Bu’uuruma kanaan ministeerri haajaa alaa Zaambiyaa Ambaasaaddarichi biyyaa gadhiisanii akka bahan Waashingataniif gaaffii dhiyeessanii turan.

Ambaasaddarichaaniis heera biyyatti waan bu’aniif biyyattii keessatti fudhatama hin qaban jedheera.

Pireezidantiin Zaambiyaa Edhaar Luunguus bakka bu’aan mootummaa Amaarikaa kun biyyaa haa bahuu qabu jedhaniiru.

Ji’a darbe dhaddacha magaalaa guddittii Zaambiyaa, Lusaakaatti gaggeefameen dhiironni lameen Loojii keessatti kutaa kireefatanii jiran keessatti saalqunnamtii yoo raawwatan keessummeessaan ijaan arguu ragaa baheera.
Ragaa dhiyaateefi seera yakkaa biyyattiirratti hundaa’uun namootni lameen hidha waggaa 15 akka adabaman irratti murtaa’eera.

Ambaasaaddarichi Footeen murtee rifaasisaa itti walii hin galleedha jedhanii ture.

Ministeerrii haajaa alaa Zaambiyaa biyyootni deeggarsa waan kennaniif duudhaafi heera biyyaa akka sarban hayyamuun sirrii miti kan jedhe yoo ta’u, Amaabsaaaddarichi ammoo Zaambiyaan dippiloomaatota kiisiin isaanii banaa Afaan isaanii cufame barbaaduu jedhan.

Zaambiyaan biyyoota Afrikaa maallaqa hedduu gargaarsaan Ameerikaarraa argatan keessaa adda duree yoo taatu, waggaatti doolaara miiliyoona 500 argatti.

Footeen Ameerikaatti akka deebi’an ta’uus bakka bu’aan haaran dhiyeenyatti ni ramadama jedhamee hin eegamu."
__label__politics 
" Ityoophiyaan Raashiyaan waliin hariiroo lameenii cimsuun humna raayyaa ittisaa ammayyeessu akka barabaaddu Raashiyaatti ambaasaaddarri Ityoophiyaa Alamaayyoo Taganuu ibsan.

Ambaasaddar Alamaayyoo Taganuu Ityoophiyaan Raashiyaan waliin hariiroo cimsuun raayyaan ittisaa hojii nagaa kabachiisuu fi shoroorkeessumaa ittisuurratti ammayyeessuu akka barbaaddu himaniiru.

Ityoophiyaa fi Raashiyaa damee raayyaa ittisaan marii lameenii baatii Faranjoota Sadaasarra tasisaniiru.

Marii taasifameen dhimmoota garagaraa waliigalteerra kan ga’ame ta’uu kan kaasaan ambaasaddarichi marii walfakkaatu Finfinneetti akka gaggeeffamu ibsaniiru."
__label__politics 
" Obbo Gadduu Andaargaachaw dureewwan godina Kibba Walloo waliin mari’achaa jiru.

Ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachaw hojiiwwan misooma qabeenya uumamaarratti dureewwanii fi ogeessoota Kibba Walloo waliin magaalaa Dasseetti mari’achaa jiru.

Maricharratti hoggantoonni hojii mootummaa olaanoo federaalaa fi naannoo, hoggantoota aanoota fi ogeessota qonnaa fi qaamolee dhimmi ilaalu waliin argamanii jiru.

Itti aanaa Hoogganaa Qajeelcha Qonnaa Godina Kibba Walloo obbo Alii Sayid akka ibsanitti, marichi misoomaa qabeenya uumaamaa fi itti fayyadama isaarratti akkasumaas hanqinootaa fi ciminootarratti ka’umsa kan godhatedha jedhan.

Rakkinoota eegumsa biyyee fi bishaanii adda baasuun hojiiwwan  waqtii Bonaa tumsi akka ta’u hubachiisaniiru.

Godinichatti waqtii Bonaa hojii eegumsa biyyee fi bishanii ummanni kuma dhibba 6 fi kuma 10 ol misooma sululaarratti akka hirmaatan ibsameera.

Ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachaw gaaffilee hirmaattotarra dhiyaataniif deebii laachuun kallattii fulduraa ni ilaalu jedhameera."
__label__politics 
"Yaa’iin barnoota idil addunyaa 8ffaan Magaalaa Adaamaatti gaggeeffamaa jira.
Deetaan Ministira Barnootaa Dr Garramoo Hulluuqaan yaa’icharratti haasaa taasisaniin, ministeerichi karoora barnootaarratti mariisisaa wayita jirutti yaa’ii idil addunyaa kanarratti qorannaan dhiyaachuun galtee ta’a jedhaniiru.

Jijjiirrama eegalame itti fufsiisudhaan ummata biyyattii gama diinagdee, hawaasummaa fi hundaan fayyadamaa taasisuuf qorannaan barbaachisaadhas jedhan.

Pireezidaantiin Yuunvarsiitii Finfinnee Piroofeesar Xaasaw Waldahaannaan gama isaanitiin, baroottan darban qaqqabama barnootaarratti hojjetamus qulqullinarratti hanqinni jiraachuu kaasaniiru.

Gara fuula duraattis barnoota qulqullina qabuu fi gochaan deeggarame jajjabeessuun barbaachisaa ta’uu ibsan.

Yaa’icharratti Yuunvarsiitii Finfinneetti waggoota 40f kan barsiisan Piroofeesar Daargee Waleedhaf beekamtiin kennameera."
__label__education 
"Godinaalee Gujii,Gujii lixaa fi Booranatti lafa hektaara kuma 300 ol irratti biqiltuun gosa adda adda dhaabamaa jira.

Qaamoleen hawaasaa Godina Gujii Aanaa Adoolaa Reeddee bakka bosonni uumamaa kanaan dura Seeraan ala namaan cirameefi Abiddaan gubatee ture deebisanii misoomsuuf Biqiltoota adda addaa dhaabaa jiru.

Biqilaa dhaaban Kanas kunuunsuu fi eeguuf qindoominaan kan hojjatan ta’uu isaanii dubbataniiru.


Yeroo ammaa kaasee hirmaannaa ummataan biqiltoonni gosa adda adda Kuma 300 ol dhaabamaa jiraachuu bakka bu’aan Dhaabbata Bosonaa fi Bineensa Bosonaa Damee Booranaa- Gujii Obbo Daanyee Nugusee dubbataniiru.

Ummaanni Aadaa ittiin bosona kunuunsu cimsuun,namoota fayidaa dhuunfaa isaaniitiif jecha Bosona ciran saaxiluu qaba jechuun kan dhaaman Bulchaa Godina Gujii Obbo Roobaa Turceeti. Jiksaa Takileetu Gabaase.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC)- Kaleesaa galgala tapha mo’atani darbuu liigii Awrooppaan Maanichistaar Yunaayitid garee Bruujin moo’achuun marsaa itti aanuutti darbee jira.

Yuunaaytiid keessa garee Bruujin goolii 5 fi 0n moo’achuun qabxii waliin galaa 6-1 marsaa itti aanuutti darbee jira.

Tapha biroon Arseenaal dirree isaarratti Olompiyaakoosiin 2-1 injifatamuun osoo hin darbiin hafee jira.

Taphoota Liigii Awrooppaa kanaan, gareewwaan 15 marsaa itti aanuutti darbuu kan mirkaneeffatan yoo ta’u, Ingiliizii Maanchisarii fi Walvis bakka buufattee jirti.

Taphni Saalz Bargii fi Fraankifart gidduutti gaggeeffamuuf ture sababa haala qilleensaan guyyaa har’atti darbee jira."
__label__sports 
"Meeshaan nageenya namtolchee AI jedhamu dhibee kaanserii harmaa qorachuurra darbee, ogeessoota fayyaa caalaa to’annoo akka taasisu ibsameera.

Meeshichi kaanserii harmaa qorachuurra darbee, ogeessoota fayyaa caalaa to’annoo akka taasisu ogeeyyoonni fayyaa mirkaneessaniiru.

Gareen ogeeyyii fayyaa iddoo garaagaraa irraa walitti baba’aan meeshaa kanaan qorannoo yaalii dubartoota kuma 29 irratti akka taasisan himaniiru.

Haluuma kanaan kaanserii harmaarratti ogeeyyoonni Raadiyoolojii ja’a meeshichii bu’aa qabeessaa ta’u ibsaniiru.

Meeshaan kun hojii ogeeyyoonni fayyaa hojjeetaniin waliin wal bira qabamee yoo ilaalamu meeshichi bu’a qabeessaa ta’u mirkanaa’eera."
__label__technology 
" Tuuriizimiin Ityoophiyaa bakkeewwaan daawwaanaa biyyattiin qabdu waliin galii madaalamaa akka argamuuf hojjetama jirachuu ibsame.

Daayreekteerri olaanaan Tuuriizimii Ityoophiyaa obbo Silashii Girmaa turtii Faanaa Broodkastiing Koorporeet waliin taasisaaniin bakkeewwaan daawwannaa Ityoophiyaa qabdu waliin galii madaalamaa akka argamuuf hojjetamaa jiraachu himaniiru.

Haata’utii hanqina maallaqaa damicha mudateen walqbatee hojiin beeksisuu qormaata akka ture hubachiisaniiru.

Obbo Silashiin Ityoophiyaan akka biyyoota Afrikaa hedduutti daawwattoota ofitti harkisuu dhabuu akka hanqinaatti kaasaniiru.

Hojiin gabaa fi beeksisaa hojjetamuu dhabuu, rakkinni ijaarsa dhaabbata cimaa, damichaaf xiyyeeffannaa kennuu dhabuu, bu’uuraleen misoomaa guutamuu dhabuu fi sodaan nageenyaa sababa ta’uus kaasaniiru.

Keessumattuu, maallaqni damichaaf ramadame xiqqaa ta’uun hojii beeksisuurratti dhiibbaa uumuu himaniiru.

Biyyoonni Afrikaa hedduun damichaaf xiyyeeffannaa itti kennanii waan socho’aniif galii gaarii akka argatan kaasaniiru.

Yeroo ammma kana dhaabbatichi qaamolee dhimmisaa isaan ilaallatu waliin qindoominaan hojjechaa jiraachuu obbo Silashiin hubachiisaniiru jechuun Silaabbat Maanaayyeetu gabaase."
__label__economics 
"Bara 2003 booda hirmaannaa Liigichaatti kan deebi’e Sabbataan sochii boqonnaa duraan carraa qixa bahuu eegisfatee ture.
Boqonnaa deebii daqiiqaa 69ffaatti gooliin Abeel Yaaloo galche injifannoo Qiddus Giyoorgisiif gumaachitee jirti.

Torbee jalqabaan  Yunivarsitii Walwaloo Addigiraatiin kan mo’ame Sabbataan kaleessa taphattoota lammii alaa mallatteessifate fayyadamus injifachuuf hin carroomne.

Har’a sa’aatii 11 eegaluun tapha jalqabaa Sihuul Shireen kan mo’ame Bunni Itoophiyaa Jimmaa Abbaa Jifaar simata.

Abbaan Jifaar tapha jalqabaa Adaamaatti Baahirdaar waliin goolii malee qixa bahuun ligicha eegale."
__label__sports 
"

Finfinnee Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Boordii filannoo biyyooleessaa Ityoophiyaa galmee filattootaaf kan oolu bittaa maxxansaa fi meeshalee garaagaraa xumuruu beeksiseera.

Boordichi meeshalee kanneen eegumsa cimaan mana kuusaa daandii qilleensa Ityoophiyaa galchee xumuruu ibseera.

hojiin meeshalee kanneen ramadu dhiyootti kan eegalamu ta’uus ifoomseera.

Kanaan dura guyyaan kenniinsa sagalee Adoolessa 10,2012 akka gaggeeffamuuf yaadni murtoo dhiyaachun ni yaadatama.

Yeroon filannoo akka dheereffamu gaaffii dhiyaate yaada keessa galchinus, ija seeratiin garuu guyyaan kenniinsa sagalee Hagayya 23,2012 akka ta’u walitti qabduun boordiin filannoo biyyoolessaa Burtukaan Miidhagsaa himaniiru.
"
__label__politics 
"Paartiin Badhaadhinaa dhugaa fi beekumsarratti hundaa’uun Itiyoophiyaa kan ceesisu riqicha amanamaa tahuu Ministirri Muummee Dr. Abiyyi Ahimad dubbatan.

Dhaabbileen Paartii Badhaadhinaatti makaman sirna waliigaltee raawwataniiru.

Paartiin Badhaadhinaa Paartii misoomaa fi dimokraasii walitti qabate tarkaanfatuudha jedhan Dr. Abiyyi.

Sagantaa fi dambiin Paartichi ittiin hogganamuus qophaa’eera jedhan."
__label__politics 
"Eritiraatti lakoofsi namoota COVID -19 qabamanii 12 gahe

Imaltoonni jaha osoo gara biyyattiitti balal’insi Bitooteessa 25 hin dhorkamiin dura biyyattii gahan qoratamuun koronaavaayirasiin qabamunsaanii mirkanaa’e.

Akka ibsa Ministira Odeeffannoo Ertiraa, Minstira Fayyaa biyyattii eeruun galgala kana baaseetti, qorannoo guyyoota darban sadii gaggeefameen namoonni kunneen COVID-19’n qabamunsaanii mirkanaa’e jedha gabaasni BBC.

Isaan keeessaayis shanan isaanii dubartoota yoo ta’an umuriinsaanii waggaa 32 hanga 60 jidduutti argama.

Namooota kanneen keessa arfan isaanii battaluma Buufata xiyyaaraa Asimaraa ga'anitti gara iddo adda baafamanii itti turan keessa turuun isaanii ibsameera.

Haata’u malee, dhukkubsattoonni lamaan garuu, wayita buufata xiyyaaraatti ho’iisaanii safaramuutti mallattoo homaa waan hin agarsiifneefuu adda osoo hin bahiin turan jedhame.
Haaluma kanaanis biyyattii keessatti ammatti namoonni COVID-19 qabamuunsaanii mirkaneeffame 12 gaheera.

Dhukkubsattoonni hunduu wallaansa fayyaa barbaachisu argataa jiraachuus himame."
__label__health 
"Madda anniisaa ifa aduu ‘oof griidii’ naannoo Oromiyaa godina Baaleetti eegalame xumuruuf hojjetamaa jira.

Tajajailichi naannolee baadiyyaa humni elektiriikaa biyyoolessaa hin qaqqabne qaqqabsiisuuf hojjeta.

Ijaarsi madda anniisichaa akka moodeeliitti gandootaa fi magaalota baadiyyaa 12 naannoo Oromiyaa, Somaalee, Amaaraa, Kibba, Afaar, Tigraay, Beenishaanguul keessatti argaman fayyadamoo taasisa.

Proojaktichi godina Baalee aanaa Laga Hidhaa magaalaa Beeltuu fi ganda Himaatti hojjetama ajira.

Magaalaa Beeltuutti hojiin sarara kiilo meetira 3, diriirsi sarara jiddugaleessaa kiilo meetira 19, dhaabbiin mukkeen elektiriikaa 418 hojjetameera.

Hojichi yammuu xumuramu kiilo waatii 750 kan maddisiisu ta’uu Tajaajilli Elektiriikaa Ityoophiyaa beeksiseera.

Ganda Himaatti diriirsi sarara kiilo meetira 18, dhaabbiin mukkeen elektiriikaa 400 hojjetameera.

Hojichi yammuu xumuramu kiilo waatii 200 maddisiisa.

Hojicha dhaabbata Chaayinaa Nooriinkoo jedhutu deeggarsa maallaqaa Baankii Addunyaarraa argame Doolaara Ameerikaa miiliyoona 2.3 fi baasii mootummaa Ityoophiyaa Birrii miiliyoona 7.4 hojjetamaa jira.
"
__label__technology 
" Miseensonni Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa Iiraan 23 vaayrasii koroonaatin qabamuun ibsameera.

Itti aanaan dura taa’aa mana marichaa ibsa laataniin, miseensota paarlaamaa biyyattii 290 keessaa namoonni 23 vaayrasichaan qabamuu mirkaneessaniiru.

Biyyattiitti guyyaa har’aa qofa namoonni 835 dhibee kanaan qabamaniiru jedhame.

Iiraanitti namoota kuma 2 fi 336 vaayrasii koroonaatin qabaman keessaa namoonni 77 du’uun isaanii ibsameera.

Biyyattiin Chaayinaatti aantee biyya vaayrasichaan daran miidhamaa jirtu ta’uun himameera."
__label__health 
" Injiinar Taakkalaa Uumaa proojarktii ijaarsa daandii daawwatan.

Injiinar Taakkalaa Uumaa proojarktii ijaarsa daandii Lagahaarree – marfata Washiingitaan Diisii daawwataniiru.

Injiinar Taakkalaan hoggantoota abbaa taayitaa daandiwwaan magaalaa Finfinnee fi hoggantoota kutaa magaalaa Qirqoos waliin ta’uun proojarktii ijaarsa daandii Lagahaarree – marfata Washiingitaan Diisii daawwatan

Projaktichi dheerina kiiloo meetra 1.4 kan qabudha.

Injiinar Taakkalaan projektichi hanqina tiraafikaa furuurra darbee faayidaa diinagdee akka qabus himaniiru.
"
__label__economics 
"-Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koroonaatin qabaman 21 ga’aniiru.
 
Ityoophiyaatti namni vaayrasichaan lubbuusaa dhabe amma ammaatti hin jiru.
 
Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaan akka beeksisanitti namoonni vaayrasichaan qabaman dhiira waggaa 38 fi dubartii waggaa 35, jiraattota magaalaa Finfinneeti.
 
Namoonni lamaanuu gara Duubaay imalanii kan turan yammuu ta’u, qorannaa taasifameefin vaayrasichaan qabamuun isaanii mirkanaa’era.
 
Yeroo ammaatti namoonni 17 tursa addaa keessa kan jiran yammuu ta’u, 1f ammoo wallaansi hordoffii cimaan taasifamaa jira.
 
Namoonni vaayrasichaan qabaman 2 gara biyya isaaniitti deebi’uun ibsamuun ni yaadatama.
 
Kanaan dura kan ibsameen ala 1 kan dandamate yammuu ta’u, waliigalaan namoonni lama dandamataniiru.
 
Yaata’uutii of eeggannoof jecha hordoffiin wallaansa addaa taasifamaafii jira.
"
__label__health 
"Ityoophiyaa fi fandichi waliigaltee Doolaara miiliyoona dhibba 3 fi miiliyoona 5.7 walii mallatteessan

Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Ityoophiyaa fi Fandiin Misooma Qonnaa Idil Addunyaa miidhaa jijjiirama qabeenya qilleensa naannoo baadiyyaatti mudatu ittisuu fi to'achuuf waliigaltee Doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 3 fi miiliyoona 5.7 walii mallatteessan.

Deeggarsichi qonnaan bultoota miiliyoona 13 oliif tumsa faaynaansii laachuuf kan ooludha.

Kunis qonnaan bultoota jijjiirama qabeenya qilleensatiin miidhamoo ta’aniif galii isaanii dabaluu fi tumsuufi jedhame.

Bara Faranjootaa 2017 roobni ga’aan dhabamuun oomishaa fi loon irratti miidhaan kan qaqqabe yoo ta’u, tilmaaman namoonni miiliyoona 8.5 deeggarsa namummaa barbaadu ture.

Waliigaltichas preezdaantiin fandichaa Giilbart F. Hoongiboo fi Xaaliyaanitti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa fi Eejansii Nyaataa fi Qonnaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Roomitti bakka buutuun mootummaa FDRI Zannabuu Taaddasaan mallatteessaniiru.

Tumsi taasifame oomishtummaa dabaluu, muuxannoo qooddachuun dandeettii cimsachuu, walitti hidhamiinsa qonnaa fi indaastirii gabbisuun, fayyadamtummaa jiraattota naannoo baadiyyaa gogiinsan miidhamanii utubuuf oola.

Tumsi faaynaansichaa deeggarsa Doolaara miiliyoona 35.1 fi liqaa Doolaara miiliyoona 4.9 dabalata.

Maallaqichis dhaabbilee deeggarsaa idil addunyaarraa fi dhaabbilee faaynaansii biyya keessaarraa kan argamedha.

Ga'een mootummaa Ityoophiyaa Doolaara miiliyoona 51.9 yoo ta'u, Doolaarri miiliyoonni 0.9 ammoo kan fayyadamtootati.

Bara Faranjootaa 1980 eegalee fandichi Ityoophiyaatti Doolaara miiliyoona dhibba 7 fi miiliyoona 95.5 misooma baadiyyaa 20f, Doolaara biiliyoona 2.1 ammoo proojaktoota addaddaaf laatera.

Kanaanis abbootiin warraa miiliyoonni 12 ta'an fayyadamoo ta'aniiru."
__label__politics 
" Bulchiinsi magaalaa Finfinnee qonnaan bultoota naannoo Boolee Bulbulaatti argamaniif meeshaalee quqlullinaa arjoome.
 
Qonnaan bultoonni kunneenis maanguddoota bulchinsi magaalichaa kunuunsaa jiruuf kan oolu midhaan kennaan laataniiru.
 
Itti aanaan Kaantibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan fi ogeeyyiin Aartii garaagaraa sirna kanarratti argamaniiru.
 
Meeshaalee kanneen kan gumaachaan Injiinar Taakkalaan, yeroo kamiiyyuu caalaa waldeeggaruu fi obbolummaa agarsiisuun amma jedhan.
 
Gumaachi qonnaan bultoonni kunneen taasisanis qaama hedduuf fakkeenya kan ta’uudha kan jedhan Injiinar Taakkalaan, yeroo addunyaan dhiphina hamaa keessa jirtu kanatti daldaltoonni seeraan ala daballii gatii taasisan ofitummaarra darbee, kanneen namummaan itti dhagamne ta’uu isaanii ibsaniiru.
 
Qaamoolee yakka akka kanaa raawwatan irratti tarkaanfiin fudhamu bifa addaan kan itti fufuudha jedhan.
 
Jiraattoonni magaalaa Finfinnee seera alummaan akka babal’atu fi itti fufu kan eeyyamne ta’uu dubbachuu isaanii ragaan Waajjira Kaantibaa magaalaa Finfinneerraa argame ni muul’isa.
"
__label__health 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Baalli sammuu namaa hadoochu (Hashiishiin) tilmaaman gatii Birrii miiliyoona dhibba 4 fi kuma dhibba 4 fi kuma 85 qabu to’atame

Baalli sammuu namaa hadoochu (Hashiishiin) tilmaaman gatii Birrii miiliyoona dhibba 4 fi kuma dhibba 4 fi kuma 85 qabu magalaa Shashamannee irraa fe’amee gara Keeniyaa imala otuu jiruu waajjira damee Gumurukaa Hawaasaa kutee darbuuf otuu jedhu to’atameera.

Waqtichatti konkolaachisaan sakatta’iinsaaf eeyyamamoo ta’uu dhabuurraan kan ka’e poolisiin federaalaa goommaa konkolaatichaa rasaasaan yoo rukutu, konkolaachisaan charkeedhaan miliquuf otuu yaaluu carraaqqii cimaan to’annoo jala oolera.

Hawaasni gochoota akka kanaa yoo argu eeruu akka laatu Ministeerri Galiiwwanii waamicha dhiyyeessera."
__label__health 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Magaalaa Finfinneetti tajaajila kaffaltii tiraafikaa Wiixataa eegalee baankota 5tti laachuf qophiin taasifameera.

Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan kaffaltii tiraafikaa ammayyaa'aa taasisuuf qooda fudhattoota waliin mari'ataniiru.

Tajajailli ""Lahuulluu"" ega adda citeen booda kaffaltiin tiraafikaa dameewwan Baankii Daldalaa qofatti laatamaa tureera.

Kunis konkolaachistoonni akka rakkatanii fi dabaree dheeraa akka eeggatan isaan saaxileera.

Tajaajilicha si'ataa fi ammayyaa'aa taasisuuf konkolaachistoonni bilbila harkaa fayyadamanii kaffaltii akka raawwatan taasisuuf Iityoo Teelekoom waliin hojjetamaa jira.

Tajaajilli kunis torbee lama keessatti ni diriirfama jedhameera.

Dabalataan appiliikeeshinootatti dhimma ba'uun kaffaltichi akka raawwatamuuf sochiin eegaleera.

Tajaajila kaffaltii kana Baankii Daldalaa Ityoophiyaa, Baankii Hojii Gamtaa Oromiyaa, Baankii Awaash, Baankii Abisiiniyaa fi Daashanitti laachuun ni eegalama."
__label__technology 
"Ministirri Muummee  Dr Abiyyi Ahimad gitasaanii Noorweey Eernaa Soolbarg waliin mari’atan.

Mariinsaanii kunis walitti dhufeenya biyyoota lamaanii akkaataa cimsuu danda’amurratti xiyyeeffata.

Ijaarsa sirna dimokraasii fi jijjiirrama eegalame cimsuurrattis mari’ataniiru.

Humna Galaanaa Ityoophiyaa cimsuu, hoggansa dubartootaa siyaasaa fi muuxannoon ga’oomsuu, cee’umsa beekumsaarratti waliin hojjechuu fi misooma magariisummaarratti wal tumsuuf waliigalaniiru.

Nagaa fi tasgabbii Naannoo gaanfa Afrikaarratti akkaataa dhugoomsuun danda’amurrattis  mari’ataniiru.

Preezdaantii Paarlaamaa Noorweey Toon Tiroonii fi Koree Dhaabbii Dhimma alaa fi Ittisaa Aniikan Huuyitfiilin duurfamu waliinis mari’ataniiru.

Jijjiirrama siyaasaa, diinagdee fi hawaasummaa Ityoophiyaatti  dhufaa jirurratti  mari’aniiru.Waajjira Ministeera Muummeerraa Odeeffanne."
__label__politics 
" Ityoophiyaan tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf daangaashee cufte.

Daangaawwan biyyattii kallattii hundaan daddabarsa namootatiif cufaa kan turan ta’uu muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad himaniiru.

Mootummaan weeraricha ittisuuf Birrii biiliyoona 5 ol ramaduus ibsaniiru.

Imaltoonni xiyyaaran gara biyyaa galan har’aa eegalanii guyyootii 14f tursa addaa akka turan murteen darbe hojiirra oolaa jiraachuu ibsaniiru.

Imaltoonni hundi baasii mataa ofiitin Hoteela Skaay Laayitii fi Hoteela Giyoon kan turan ta’uus Dooktar Abiy himaniiru.

Lammiilee baasii isaanii hin dandeenyef mootummaan baasii isaanii guutuu kan danda’u ta’uu itti aanaan kantiibaa Injiinar Taakkalaa Uumaan beeksisuun isaanii ni yaadatama.

Guyyaa har’aa hojiin tamsa’ina vaayrasichaa ittisuu gamaaggameera.

Cufaatiin daangaa sochii dhiyeessii loojastiiksii hin dabalatu jedhameera.

Hawaasni fageenyasaa eegee akka socho’u kan gaafatame yammuu ta’u, Sanbataa fi Dilbata darbe manneen amantaa tarkaanfii ittisaa ga’aa akka hin fudhatin eerameera.

Abbootiin amantaa hordoftoota barsiisuun cinaatti tarkaanfii fakkeenyummaa qabu akka fudhatan Dooktar Abiy gaafataniiru.

Namoota iddoo tokkotti kan walitti qaban; manneen dhugaatii, manneen dhiichisa halkanii, manneen jimaarratti humni nageenyaa tarkaanfii akka fudhatuuf kallattiin kaa’ameera.

Waajjiraaleen mootummaa walga’ii akka hin gaggeessine qqoqqobbiin kaa’amuu baatus, of eeggannaa akka taasisan ergaan darbeera.

Hojjettoonni tuttuqqiirraa akka fagaataniif, gariin manaa akka hojjetan waliigalteerra ga’amuunis eerameera.

Kanaafis haalli ni mijata jedhameera.

Vaayrasichi Ityoophiyaatti namoota 11 irratti kan argame ta’us, guyyoottan itti aananitti dabalu waan maluuf of eeggannaan akka taasifamu dhaamameera.

Baankiin Addunyaa fi eejansiiwwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii dandammannaa diinagdee Afrikaatif Doolaara biiliyoona 100 ramaduu yoo hin dandeenye, diinagdeen aardichaa rakkoo keessa ni galas jedhan.

Kanaafis biyyoota miseensa 20 waliin sadarkaa hoggansaatti mariin gaggeeffamaa jira jedhan.

Tamsa’ina vaayrasichaa sababeeffachuun daldaltoota daballii gatii hin malle taasisan irratti tarkaanfiin fudhatamu cimeet itti fufas jedhaniiru.

Alaazaar Taaddalaatu gabaase.
"
__label__health 
"Keeniyaatti namoonni 8 haaraa qabamuu himame.

Keeniyaatti namoonni 8 sa'aatii 24 keessatti vaayirasii koroonaan akka qabaman ibsameera.

Akka Barreessa Fayyaa biyyitti Mutaahi Kaguwe jedhanitti, walii gala biyyaatti keessatti namoonni vaayirasiichaan qabaman 50 irraa gahuu himaniiru."
__label__health 
"Muummeen Ministiraa Biriitaaniyaa Booriis Joonsan Vaayrasii koroonaa qabamuu isaanii ibsame.
 
Muummeen Ministirichaa qorannoo taasisaaniin mallattoon dhibichaa irratti muul’achuu Fuula Twiitarii isaaniin ifoomsaniiru.
Booriis Joonsan yeroo ammaa addatti of qoodanii jiraachuu isaanii beeksisaniiru.
 
Hojiilee mootummaa Viidiyoo konfaransiin dursaa akka jiran ibsaniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Mootummaan Liibiyaa Dhaabbata Motummoota Gamtoomaniin deeggeramu marii nageenyaa keessa ba’uu beeksise.

Mootummaan dhaabbatichaan deeggaramu yeroodhaf marii nageenyaa Liibiyaa, Jeeneevaatti gaggeeffamaa ture keessaa ba’uusaa beeksiseera.

Guyyaa kaleessaa humnoonni amanamoo Kaliifaa Haaftaar daangaa magaalaa guddoo Triippoolii irratti haleellaa qaqqabsiisaniin wal qabatee bulchiinsi muummee ministiraa Faayiz Al Saaraaj marii nageenyichaarraa of qoqqobuu beeksiseera.

Boba’aan kuufame akka kuusadhaa ba’u ajajni darbeet ture.

Loltoonni mormitootaas boba’icha haleeludhaan miidhaa qaqqabsiisaniiru jedhame.

Humni mormituu fi mootummaa jaarsummaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitin rakkoo isaanii furachuuf Geeneevaatti mariirra turan."
__label__politics 
"Ityoophiyaatti namoonni dabalataa 3 vaayrasii koroonaatin qabamuun mirkanaa’e.

Ministeerri Fayyaa FDRI akka beeksisetti waliigalaan qorannoon laaboraatoorii namoota 1013 hojjetameera.

Sa’aa 24 keessatti qorannaa laaboraatoorii hojjetameen namoota sadirratti vaayrasichi muul’achuun mirkanaa’era.

Haaluma kanaan waliigalaan namoonni amma ammaatti vaayrasii koroonaatin qabaman 25 ga’aniiru.

Namoonni lamaan vaayrasichaan qabamuun isaanii mirkanaa’e kan umrii waggaa 30 fi 36 yammuu ta’an, bifa dirqisiisaan tursa addaa keessa kan turanidha.

Lamaanuu balalii walfakkaatadhaan Bitootessa 15,2012 gara biyyaa kan dhufanidha.

Mallattoo irratti muul’ateen hordoffiin taasifamaafii tureeras jedheera Ministeerri Fayyaa.

Namni sadaffaan ammoo jiraattuu magaalaa Finfinnee fi umrii waggaa 60 yammuu ta’an, Bitootessa 6,2012 Faransaayii gara biyyaa kan deebi’anii fi tursa keessa kan turanidha.

Hordoffii yaala adda baasanii wallaanuu keessa kan jiran namoota 21 yammuu ta’an, 2 hordoffii wallaansa cimaa keessa jiru.

Kanaan dura akka ibsametti namoonni lama gara biyya isaanii kan deebi’an yammuu ta’u, lama guutummaan dandamataniiru.
"
__label__health 
"Namoonni iddoo tursiisa addaa keessa turan 554 vaayrasichaarraa bilisa ta’uu isaaniin gara hawaasatti makaman jedhame.
 
Guyyoota 14f iddoo tursiisaa addaa keessa kan turan namoonni 554 qorannoo taasifameefiin vaayrasii koroonaarra bilisa ta’uu isaaniitiin gara hawaasatti akka makaman godhamuu Ministirri Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaa Taaddaasaa ibsaniiru.
 
Namoonni kunneen yeroo gara hawaasatti makaman hawaasni loogii malee isaan simachuu akka qaban ibsaniiru.
 
Yeroo ammaa namoonni kumni 2 fi 36 iddoo tursiisa addaa keessatti ogeeyyii yaalaan hordoffiin taasimaafii akka jiru Dooktar Liyaan dubbataniiru.
 
Ityoophiyaatti namoonni alaa galan dirqamaan iddoo tursiisa addaa keessa akka turan murtaa’uun isaa weerarri dhibichaa daraan akka hin babal’anneef shoora olaanaa ba’uu isaas himaniiru.
"
__label__health 
"Ummataaf Fedhii geejjibaa guutuu fi gaaffiilee damichaan ka’u deebisuuf hojjetamuu qaba jedhame.

Ministeerri Geejjibaa fi dhaabbileen qindoomaa geejjibaa raawwii hojii Baatii 6 irratti gamaggama gaggeessaa jiru.

Gamaggama raawwii hojji Baatii 6 kana irratti argamuun haasawa kan taasisan Ministirri Geejjibaa FDRI aadde Daagimaawwiit Mogas ciminoota argaman itti fufsiisuun, hanqinoota mul’atan ammoo furuuf hojjetamuu qaba jedhan.

Fedhii geejjibaa guutuu fi gaaffilee damichaan dhiyaataniif deebii kennaa deemuun murteessadha jedhan.

Guyyaa har’aa gabaasni raawwii Geejjiba Baabuura Iityoo-Jiibuutii, Abbaa Taayitaa Siiviil Aveeshinii Ityoophiyaa, waajjira Bulchiinsa Fandii Daandii dabalatee kan dhaabbilee qindoomaa Geejjibaa biroo dhiyaachuun mariin irratti gaggeeffameera.

Gamaggamichi boorus kan itti fufu yoo ta’u, hanqinoota damicha irratti mul’atan haala furuun danda’amu irratti kallattiin kan kaa’amu ta’uu ragaan Ministeera Geejjibaa argame ni mul’isa."
__label__economics 
"Atleetonni Ityoophiyaa dorgommii idil addunyaa Sanbataa fi Dilbata gaggeeffameen qabxii boonsaa galmeessisan

Finfinnee, Muddee 27, 2012 (FBC) - Atleetonni Ityoophiyaa dorgommii idil addunyaa Sanbataa fi Dilbata gaggeeffameen qabxii boonsaa galmeessisaniiru.

Torbee dabarsine Sanbataa fi Dilbata atleetonni dhiiraa 9 fi shamarran 12 dorgommii addunyaa garagaraarratti hirmaataniiru.

waldorgommii maraatoonii Xi’aameen Chaayinatti gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Birhaanuu Nabbabeew fageenya sa’aatii 2:08:16 sadarkaa 1ffaan yoo injifatu, Atleet Girmaay Birhaanuu fageenyaa sa’aatii 2:08:52, Atleet Abdiisaa Tashoomee fageenyaa sa’aatii 2:10:21, Atleet Dajanee Gonfaa ammoo fageenya sa’aatii 2:11:07 walduraa duubaan 3ffaa, 4ffaa fi 5ffaan xumuraniiru.

Atileetoota shamaraniin Atleet Madiinaa Damee dorgommicha fageenya sa’aatii 2:26:12 sadarkaa 1ffaan yoo injifattu, Atleet Masarat Husseen Dubbisoo fageenya sa’aatii 2:26:28, Atleet Aferaa Godfaay Birhaa fageenya sa’aatii 2:26:42 fi Atleet Hiwoot Ayyaalew fageenya sa’aatii 2:26:54 walduraa duubaan sadarkaa 2ffaa, 3ffaa fi 4ffaa qabachuun xumuraniiru.

Waldorgommii maraatoonii Meeridaa Meeksikootti gaggeeffameen Atleet Gazaaheny Hundee fageenya sa’aatii 2:17:19 sadarkaa 1ffaan dorgommicha injifateera.

Waldorgommii walakkaa maraatoonii Adanaa Tuurkitti gaggeeffameen dhiirootaan Atleet Gaataayee Fissehaa fageenya sa’aatii 1:02:34 sadarkaa 3ffaan yoo xumuru Atleet Faxxanee Alamuu Raggaasaa ammoo fageenya sa’aatii 1:07:14 sadarkaa 6ffaan xumureera.

Dorgommicha atileetoota shamarraniin Atleet Attaalel Annimuut fageenya sa’aatii 1:09:49 sadarkaa 2ffaan yoo xumurtu Atleet Agaree Balaachew ammoo fageenya sa’aatii 1:10:56 sadarkaa 4ffaan xumurteetti.

Waldorgommii qaxaamura biyyaa Amoreebi’eeta Ispaanitti gaggeeffameen fageenya meetra 10700 dhiirootaan Atleet Inyaaw Makonniin fageenya daqiiqaa 33:32 sadarkaa 1ffaan yoo xumuruu gama shamarraniin fageenya meetra 8700 Atleet Tsigee Abrahaa daqiiqaa 29:54 sadarkaa 1ffaan xumurteetti."
__label__sports 
"Newuzlaand filannoo biyyoolessaa gaggeeffamuuf Doolaara Ameerikaa miiliyoona 1.6 taasifteetti

Bakka bu’aan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Tuurhaan Saalh Newuzlaand filannoo biyyoolessaa Iyoophiyaatti gaggeeffamuuf deeggarsa Doolaara miiliyoona 1.6 laachu ibsaniiru.

Deeggarsichi Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Sagantaa Misoomaa Ityoophiyaatti demokraasii cimsuuf proojaktii gaggeeffamu raawwachiisuuf kan ooludha jedhameera.
"
__label__politics 
"Ummanni yakkaa fi maallaqa sobaarraa akka of eeggatu Koomiishiniin Poolisii Finfinnee yaadachiise.

Gabaa ayyaanaa yoo baatan maallaqa sobaa akka of eeggattanis jedheera koomiishinichi.

Yeroo ayyaanaatti daddabarsi maallaqa sobaa jiraachuu waan maluuf of eeggannaan yaa taasifamuun dhaamera.

Koomiishinichi ayyaanni Qiillee nagayaan akka kabajamu qophii barbaachisaa taasisuu beeksiseera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Yuunvarsiitin Waldiyaa itti aantota preezdaantii 3 hojiirraa ittise.

Daayreektarri koominikeeshinii yuunvarsiitichaa obbo Tafarraa Asnaaqaan akka beeksisanitti, itti aantonni preezdaantii kanneen kan ittifaman murtee seeneetiitini.

Sababiin ittifamuu isaanii ibsamuu baatus Sadaasaa eegalee yuunvarsiitichi baruu barsiisuurratti rakkoon tasgabbii isa mudachuun ni yaadatama.

Sababii rakkoo tasgabbiitin lubbuu barattootaa fi qabeenya yuunvarsiitichaarra miidhaan qaqqabuun ni yaadatama.
"
__label__education 
" Itiyoophiyaatti namoonni lama COVID-19 irraa bayyanachuun himame.

Itiyoophiyaatti namoota koronaa vaayirasiin qabamuun isaanii mirkanaa'e 21 keessaa lama dhibee kanarraa bayyanachuu isaanii Ministeerri Fayyaa beeksisee jira.

Namoonni lamaan wal'aansa fayyaa isaaniif kennamaa ture sirriitti hordofuun dhukkubicharraa guutummaan guutuutti bayyanataniiru jedha Ministeerichi.

Haa ta'u malee, of-eeggannoof jecha bakka itti adda baafamanii tursiifaman keessatti hordoffiin ammallee taasifamaaf akka jiru Dr. Liyaa Taaddasaa himaniiru.

Ogeeyyiin fayyaa Hospitaala Eekkaa Kotobee kan wiirtuu wal'aansa dhibee COVID-19 ta'uun yeroo ammaa tajaajilaa jiru keessa hojjetan, bayyanachuun namoota lamaan kanaa jajjabina akka kenneef dubbatu.

Erga vaayirasiin kun Itoophiyaa keessatti argamee kaasee torbanooti darban dadhabbii hedduu kan qabaan ture jedhu ogeeyyiin kunneen.

Namoota hanga har'aatti Itoophiyaa keessatti Covid-19n qabamuun isaanii mirkanaa'e keessaa 14 lammilee Itoophiyaa, afur lammilee Jappaan, tokko lammii Ingiliiz, tokko Ostiriyaa, kan biraan tokko ammoo lammii Moriisheesidha.

Lammileen Jappaan Itoophiyaa keessatti qoratamanii akka vaayirasichaan qabaman mirkanaa'e keessaa lama gara biyya isaanii kan deeman yoo ta'u, lammileen Itoophiyaa lama ammoo guutummaan guutuutti dhibee kanarraa bayyanataniiru.

Namoonni Itoophiyaa keessatti koronaavaayirasiin qabamuun isaanii mirkanaa'ee lakkoofsaan 21 ta'anillee yeroo ammaa kana namoonni vaayirasicha qaban (active cases) 17 qofa.

Akka gabaasa BBCtti, hanga ammaatti Itiyoophiyaa keessatti namoota koronaa vaayirasiin qabaman keessaa nama jabaa dhukubsatan tokkorraa kan hafe sababii Covid-19 namni du'e tokkollee akka hin jirre Ministerri Fayyaa beeksiseera."
__label__health 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen preezdaantii Keeniyaa Uhuuruu Keeniyaattaa waliin mari’atan.

Turtii masaraa biyyoolessaa mootummaa Keeniyaatti gaggeeffameen hariiroo waloo Ityoophiyaa fi Keeniyaa cimsuurratti mari’ataniiru.

Nageenyaa fi tasgabbii, weerara awwaannisaa ittisuu, waliin jireenya ummataa naannoo daangaa cimsuurrattis mari’ataniiru.

Mariin laga Naayil fala marii Afrikaanummaan akka goolabamuu qabus ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw dura taa’aa Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faakii waliin mari’atan.

Qophii yaa’ii hoggansa gamtichaa 33ffaa, dhimmoota siyaasaa fi nageenya naannoorratti Waajjira Gamtaa Afrikaatti mari’ataniiru.

Koreen keessummeessituu biyyoolessaa ministir deettaa Ministeera Dhimma Alaa FDRI aadde Hiiruut Zammanaatin duurfamu, hundaa’uun hojii eegaluu ibsaniiru.

Dura taa’aan Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faakii Ityoophiyaan waltajjiiwwan gamtichaa sirna gaaridhaan qopheessaa turuu ibsanii, kan baranaas haala dansaa ta’een akka keessummeeffamu abdii qaban himaniiru.

Milkaa’ina waltajjichaatifis koomiishinichi tumsa barbaachisaa kan taasisu ta’uu eeraniiru.

Yaa’iin ministiroota dhimma alaa fi hoggansa Gamtaa Afriikaa Amajjii 28 amma Gurraandhala 02,2012tti kan gaggeeffamu ta’a.

Dura teessummaa Gamtaa Afrikaa preezdaantii Gibts Alsiisii harkaa Afrikaan Kibbaa kan fudhattu ta’a.
"
__label__politics 
" Naannoo Oromiyaa godina Shawaa Kaabaatti lafti heektaarri 571 abbootii qabeenya hin misoomsinee harkaa fuudhamuun baankii lafaattii galii ta’uu Waajjirri Invastimantii godinichaa beeksiseera.

Bara 1989 irraa eegalee godinichatti galiin invastimantii irraa argamee Birrii biiliyoona 9.9 qofa ta’uu ibsameera.

Itti gaafatamtuun waajjirichaa aadde Asteer Zawdeen akka ibsanitti, abbootii qabeenyaa lafti irraa fudhatameef akeekkachiisni irra deddeebii laatamaa tureera.

Abbootii qabeenyaa lafa fudhatan hin misoomsin hafan 65 irraa lafti heektaarri 571 fuudhamuun baankii lafaatti galii ta’eera jedhan.

Godinicha keessa qabeenyi olaanaan jiraatuyyuu sochiin galii invastimantii gadi aanadha jedhan.

Bara baajataa 2011 keessa abbootiin qabeenyaa 11 qofti gara godinichaa kan dhufan ta’u ibsaniiru.

Hanga ammaatti hojii dhabdoota kuma 3 qofaaf carraan hojii uumameera jedhan itti gaafatamtittiin.

Yeroo ammaa kana godinicha keessa abbootiin qabeenyaa 276 hojiirra jiru jedhaniiru."
__label__economics 
"Busaan (malaria) dhukkuba daddarbaa kan bayyinaan naannoo tiroopikii fi sab-tiropikii kessatti ardii Ameerikaa, Eshiyaa fi Afrikaatti argamu. Dhukubni kun tilmaaman hanga ummata miliyoona 400 ta'u wagga tokkotti kan qabu yoo ta'u, ummatta miliyoona 1 hanga 3 ta'an waggaatti ajjeesa. Ummatni dhibeen kun bayyinaan ajjesus ijolle xixiqqoo Sab-Sahaaraa Afrikaatti argamani.

Dhibee busaa kan namarraa namatti dabarsu bookee busaa ishii dhaltuu Anoofeles jedhamuun beekkamtu. Maxxantoonni busaa nama qabsiisan seelii dhiiga diimaa keessatti kan wal horan yoo ta'u kanarraan kan ka'e, busaan hirrina dhiigaa (anaemia), akkasumas mallattoo oo'a qaamaa, qorri namtti dhaga'amuu, of wallaaluu fi du'a fida. Dhibee busaa ittisuuf akka bookeen busaa nama hin hiddine(ciniinne) gochuun barbaachisaa dha. Kana gochuuf agobarrii fayyadamuu, qoricha bookee busaa biifuu, fi bishaan ciise gogsuun fala ta'a.

Dhibeen busaa talaalli hin qabu. Kanarraan kan ka'e, falli inni guddaan akka dhibeen kun nama hin qabne ittisuudha. Qorichi dhukkuba kana ittisu garuu gatiinsaa miyaa waan ta'eef namoonni naannoo busaaf saaxilame jiraatan gatii isaa hin danda'an. Ga'eessota nannoo busaaf saxilame keessa jiraatan baayyeerratti dhibeen kun deddebi'ee itti ni ka'a, akkasumas humni dhibee kana ittisuu isaaniis dadhabaa deema. Dhukkuba kana yaaludhaaf qoricha akka kuniin(quinine) ykn artemisiniin(artemisinin) fayyadamuun kan beekkame yoo ta'u dhibeen busaa garuu yeroodhaa gara yerootti qorichoota kanatti baraa jira. 
"
__label__health 
" Baankiin Biyyoolessaa Ityoophiyaa qajeelfama sirna kaffaltii haaraa baase.
 
Baankichi akka beeksisetti sirnichi sirna kaffaltii sadarkaa olaanaan kan guddisudha.
 
Qajeelfamni kun dhiyeessitoota meeshaalee kaffaltiif eeyyamaa fi aangoo kan laatu yammuu ta’u, kaleessa Bitootessa 23,2012 eegalee hojiirra oolera.
 
Kalaqaa meeshaalee kaffaltii jajjabeessuun, tajaajila faaynaansii si’eessuu fi guddusuuf faayidaa olaanaa qabaatan itti amanameera.
 
Qajeelfamichi fedhii tajaajilamtoota meeshaalee kaffaltii kan kabachiisudha.
 
Meeshaaleen kaffaltiis to’annaa fi hordoffii barbaadu ture.
 
Dhaabbilee eeyyama qabaniin ala meeshaalee kaffaltii argachuu kan barbaadan guca Baankiin Biyyoolessaa Ityoophiyaa qopheesse guutuun eeyyama argachuu ni danda’u jedhameera.
 
Meeshaaleen kanneenis maallaqa kaffaluu fi galii taasisuu, hawwaalaa biyya keessaa dabalatee tajaajiloota addaddaa ni laatu.
 
Dhiyeessitoonni sirna kaffaltii eeyyama barreeffamaan laatameef; tajaajila isaanii bakka bu’ummaadhan laachuu ni danda’u.
"
__label__business 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Teeknooloojiin sakandii kudhanitti ilkaan qulqulleessu ifoome.

Waggaa darbe dhaabbanni oomisha Y-Brush jedhamu rigaa ilkaanii adda ta’e oomisha haaraa akka oomishu ibsee ture.

Dhaabbanni kun akkaatuma waadaa galeen teeknooloojii ajaa’ibaa sakandii 10 keessatti ilkaan qulqulleesu qabatee dhiyaateera.

Teeknooloojiin kun saamunaa ilkaanii kamuu fayyadamuun miidhaa tokko otuu hin qaqqabsiisiin tajaajiluu ni danda’ama jedhame.

Kanaan dura dhaabbanni oomisha Oraal-B fi Koolgaat rigaa ilkaanii gabaaf kan dhiyeessan yoo ta’u gatiin Doolaara Ameerikaa 100 hanga 180 bu’eefi ture.

haata’uuti, Teeknooloojii haara Y-Brush oomisha ajaa’ibaa ta’uurraan kan ka’e gatiin Doolaara 125 bu’eef xiqqaa ta’uu himameera."
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Ogeeyyiin yaala fayyaa Hindirraa dhufan tajaajila yaala bilisan kennaa jiru.

Miseensonni garee kanaa Koolleejjii Fayyaa Barkumee Hospitaala Qidduus Phaawuloositti tajaajila yaala fayyaa bilisaa kennuu eegalaniiru.

Haala tajaajila yaala bilisaa kana ilaalchisee Koolleejjii Fayyaa Barkumee Hospitaala Qidduus Phaawuloositti itti aantuun provoostii tajaajila yaala fayyaa Dooktar Liyaa Tafarraa ibsa laataniiru.

Yaalichi Koolleejjii Fayyaa Barkumee Hospitaala Qidduus Phaawuloosii fi Hospitaala waliigalaa Abeetiitti kan kennamu ta’uu himaniiru.

Dooktaroota Hindirraa dhufan 14 keessaa 8 tajaajila yaala damee baqaqsanii yaaluun muuxxaannoo olaanaa kanneen qaban ta’uu ibsaniiru.

Ogeeyyiin kunneen deeggarsa walta’iinsa garee ‘Poonii Hindiyaa Rootarii’ irraa argameen kan dhufan akka ta’es himaniiru.

Dooktaroonni kunneen yaala garaa keessaa, ujumoolee nyaataa, ujummoo fincaanii fi gadaameessaarratti tajaajila bilisaan kan kennaaniidha jedhan.

Hospitaala waliigalaa Abeetiitti ammoo tajaajila yaala lafee fi kutaalee walqabsiisootta ni kennu jedhan.

Wiixata darbee eegalee hojiirra kan jiran yoo ta’u, hanga ammaatti dhukkubsattoonni 30 ol tajaajila yaalaa kana arganiiru jedhan Dooktar Liyaan.
"
__label__health 
"Dubartii maallaqa seeraan ala dabarsuuf turte to’achuuf xiyyaarri sa’aatii 3 balali’e deebi’ee qubate.
Maallaqa seeraan ala daddabarsuun dubartii shakkamte to’achuudhaaf jecha xiyyaarri sa’aatii sadiif balali’e akka deebi’ee qubatu taasifamu Ministeerri galii beeksiseera.
Ministeerri Galii akka FBC’f ibsetti, dheengadda halkan hojjetaan Daandii Xiyyaara Itoophiyaa mirga sakata’amuu dhabuu isaa fayyadamuudhaan dubartii gara Chaayinaatti imalaa turte tokkotti maallaqa biyyoota gara garaa of keessaa qabu hedduu sarara sakkatta’insaa darbee itti kenne.
aata’u malee, hojjetoonni Daandii Xiyyaaraa kana arganiifi hojjetoonni gumuruk shaanxaa dubartii gara Chaayinaatti imaltu kanatti kenname kana fuudhuudhaan sakatta’an.

Hojjetoonni Daandii Xiyyaraafi Gumuruuk kun erga waliin shaanxaa sana sakata’anii booda shaanxicha keessa paawondii 6,170 Yuuroo 33,115 birrii Itoophiyaa 1,264,975 arganii hojjetaa kana to’annaa jala oolchan.
Hojjetaan daandii xiyyaaraa kun to’annaa jala oolullee, dubartiin maallaqa kana irraa fuutee gara Chaayinaa deemtu garuu imala ishee eegalte.

Haaluma kanaan, dubartittii to’annaa jala oolchuudhaaf xiyyaara ishee qabatee deeme sana erga sa’aatii 3 balali’ee booda deebi’ee Buufata Xiyyaaraa Boole akka qubatu taasisuun dubartii kana to’anna jala oolchuun danda’ameera."
__label__politics 
"Itiyoophiyaan Dorgommii Seekaafaa Irratti Hin Hirmaatu – Federeeshinii Kubbaa Miilaa.

Gareen kubbaa miilaa Itiyoophiyaa Dorgommii Seekafaa Sanbata dhufu eegalamuu irratti kan hin hirmaanne ta’uu Federeeshiniin Kubbaa Miilaa Itiyoophiyaa beeksise.

Tapha Sadaasa 27 hanga Muddee 9 bara 2012 biyya Ugaandaatti gaggeeffamu kana irratti gareen kubbaa miilaa Itiyoophiyaa carraa keessa jiraatus hirmaachuu akka hin dandeenye beeksisee jira.

Federeeshiniin kubbaa miilaa Itiyoophiyaa akka jedhetti baasiin ba’uu fi faayidaan argamu waan wal hin madaalleef dorgommii kana irratti hin hirmaannu jedheera.

Federeeshinichatti Daarektarri sab quunamtii ummataa obbo Bahaaruu Xilahuun TOI tti akka himanitti federeeshinichi bajata xiqqoo qabu Seekaafaa kana irratti baasuun isaa faayidaa kan hin qabne ta’uu ni amana jedheera.

Hirmaachuun keenyas faayyidaa tokko illee kan hin qabne dha jedhaniiru."
__label__sports 
"Ityoophiyaa fi Chaayinaan sirna guumruukaa ammayyeessuuf waliigalan.

Ministirri Ministeera Galiiwwanii FDRI aadde Adaanach Abeeben, hoggansa ministira Bulchiinsa Guumruukaa Chaayinaa waliin mari’ataniiru.

Marichaanis daldala seeran alaa, dawaa sammuu nama addoochu to’achuurratti xiyyeeffataniiru.

Dabalataan sirni guumruukaa ammayyeessuun bifa danda’amurratti mari’ataniiru.

Sirna guumruukaa ammayyeessuuf waliigaltee odeeffannoo waljijjiiruu magaalaa Finfinneetti mallattaa’e hojiirra oolchuurratti mari’ataniiru.

Koreen teekniikaa waloo hundaa’uun akka hojiitti galus waliigalameera.

Deeggarsa tajaajila teeknooloojii ni laatas jedhameet eegama.
"
__label__economics 
"Yaa’iin raayyaa ittisaa fi tumsa teeknikaa Ityoophiyaa fi Raashiyaa 10ffaan Mooskootti gaggeeffamaa jira.

Kaayyoon waltajjichaa hariiroo raayyaa ittisaa fi tumsa teeknikaa biyyoota lamaanii cimsuudha.

Jila Ityoophiyaa ministir deettaan Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Ambaasaaddar Leelaa Aalam G/yohaannis, jila Raashiyaa ammoo itti aanaan daayreektara tumsa raayyaa fi teeknikaa biyyattii Anaatooliyoo Puunchuuk duursuun walga’icha gaggeessaa jiru.

Ambaasaaddar Leelaa Aalam hariiroo fi tumsa biyyoota lamaanii barootaf ture dinqisiifataniiru.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Rakkoon nageenyaa magaalaa Hararitti mudate tumsa ummataatin to’atamuu Koomiishiniin Poolisii Naannoo Hararii beeksise.
 
Koomiishinarri koomiishinichaa Ramadaan Umar ibsa laataniin akka beeksisanitti, rakkoon nageenyaa ayyaana Cuuphaa waliin walqabatee ka’e to’atameera.
 
Akka ibsa isaanitti rakkoon Amajjii 10,2012 eegalee gartuun walfoo’uun uumame tumsa caasaa nageenyaa fi hawaasatiin to’atameera.
 
Walitti bu’iinsa uumameen namoota 4 fi caasaa nageenyaa 15rra miidhaan qaamaa salphaan qaqqabeera.
 
Qabeenyarras miidhaan qaqqabuu ibsaniiru.
 
Qaamolee rakkoo uuman adda baasuun hojiin qulqulleessuu fi tarkaanfii seeraa fudhachuu hojjetamaa akka jiru koomiishinarichi eeraniiru.
 
Amma ammaattis namoonni shakkaman 20 to’atamaniiru.
"
__label__politics 
"Waldorgommii kubbaa miilaa Mana Maree Waldaalee Kubba Miilaa Bahaafi Gidduu Galeessa Afrikaa (CECAFA) irratti hirmaachuuf taphattoota gartuu biyyaleessa Eertiraa gara Yugaandaa imalan keessa torba baduu isaani himame.

Dubbi himaan ‘CECAFA’ Roogersi Muliindawa taphatoonni kun kan badan dorgommii isaanii fixanii gara biyya isaaniitti deebi’uuf buufata xiyyaaraa Inteebee erga ga’anii booda ta’u BBC’tti hima.

Kanaan dura kan badan hoteela isaanii keessaa ture. Amma garuu, buufata xiyyaaraa erga ga’anii booda, ‘check-in’ gochuu dhiisanii hiriyyoota isaani konkolaataa kireeffatanii isaan eegaa turan waliin badaniiru, jedha.

Taphatoonni kubbaa miilaa Eertiraa dorgommiif biyyaa isaaniitii erga ba’anii boodaa yeroo badan kun kan jalqabaa miti.

Dhimma kanaratti miseensonni Federeeshinnii Kubbaa miilaa Eertiraa deebii akka nu kennanniif yaalii nuti taasifne hin milkoofne.

Onkololeessa darbe dorgommii ‘CECAFA’ ganna 20 gadii irratti hirmaachuuf biyyaa isaaniitii kan ba’an lammileen Eertiraa afur hooteela buufatan keessaa baduun isaanii ni yaadatama.

Dubbii himaan ‘CECAFA’ Roogersi akkataa lammileen Eertiraa arfan ji’a Onkololessaa keessa ittiin badan yemmuu yaadatu kana dubbata:

Kaampaalaa keessa lammilee Eertiraa hedduutu jira. Dorgommii isaan injifatan booda lammileen Eertira hedduu gara hoteela isaanii deemanii deggaarsa kennaafi turani.

Sana booda dorgomtoonni deeggartoota isaanii waliin wal makuun ture kan hoteelaa ba’ani. Nuti kamtu taphataadha kamtu deeggaraadha isa jedhu addaan baasuu hin dandeenye ture.

Taphatoonni kun baduu isaanii ‘CECAFA’n mootummaa Yugaandaa, Federeeshinii Ispoortii Yugaandaafi Yugaandaatti Imbaasii Eertiraa beeksisuu isaanii dubbi himaan kun dubbateera.

Taphattoonni hoteelaa osoo hin taanee maaliif buufata xiyyaraati badan isa jedhuuf  Biyyooti dorgommi kanarratti hirmaatan irraa namooti koree qopheessitu taasifne jiru, kan jedhan dubbi himaan kun, namootni isaan maqaan dhahaniifi jilli Eertiraa irra dhufan kun ogeessota kubbaa miilaa osoo hin taane miseensoota poolisii olaanaa Eertiraa ta’uu isaanii hubanne, jedha.

Kanaaf namni kun hoteela taphoonni buufatan keessa waliin wan turaniif achiirraa baduu akka isaan hin dandeenye dubbatu.

Dorgommiin hanga dhumutti hoteelaa ba’uu kan isaan hin dandeenye isaan hordofaa waan turreefi jechuun dubbata.

Taphattooni Eertiraa dorgommii Ispoortiif yeroo biyyaa ba’an hundatti baduun isaani baayyee nu yaaddessaa jira kan jedhu Roojersi, kun Eertiraaf qofa osoo hin taanee kubbaa miilaa naannichaaf rakkoo kan fidu dha, jedha.

Akka CECAFA’tti kubbaa miilaa Eertiraa irraa fedhii guddaa qabna. Kubbaan miilaa isaanii ariitiin guddachaa jira.

Dorgommii ‘CECAFA’ ganna 20 gadii irratti jalabultii tapha walakkaa xumuraa irratti ture taphattoonni arfan kan badani. Sana booda Eertiraan Keeniyaatiin 1 fi 0’n mo’atamte.

Ijoolleen kun osoo hin badne ta’ee bu’aan taphichaa kan biraa ta’u danda’ ture. Dorgommii isa ammaa irrattis dorgomtoota marsaa xumuraa turani.

Yeroo yeroon baduun isaanii mootummaan Eertiraa biyyaa ba’u akka isaan dhorku taasisa. Kun ammoo dandeettiin kubbaa miilaa isaani akka hin guddanne taasisa jechuun yaaddoo isaani ibsaniiru.

Wagga waggaatti dargaggoonni Eertiraa jiranyaa foyyaa’aa barbaacha Eertiraa gadhiisanii baqatu. Gabaasi 2016 irratti ba’e tokko akka ibsutti, lammiilee Afrikaa biyya isaanii gadhiisanii ba’an keessa irra jireessi lammilee Eertiraadha.

Eertiraa keessatti bilisummaan siyaasaafi taajilli looltummaa dirqamaa dhuma hin qabne sababoota biroo waliin dargaggoonni biyya isaani dhiisanii akka ba’an kan taasisu ta’uun isaa ni himama."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Ooyruun Misoomaa Hundagaleessa Waldaa Misooma Kunuunsa Daa’imman Abbabach Goobanaa Yuunivarsitii Amboof dabarfamee kenname.

Ooyruun Misoomaa Hundagaleessa Waldaa Misooma Kunuunsa Daa’imman Abbabach Goobanaa kan ta’e naannoo Oromiyaa Godina Shawaa Lixaa Aanaa Tokkee Kuttaayee keessatti kan argamu waggoota 30 oliff tajaajila kennaa ture Yuunivarsitii Amboof dabarfamee kennameera.

Daayrektarri Waldichaa Obbo Isheetuu Araddaa bakka hoggantoonni federaalaa, naannoo fi godina jiranitti Preezdaantii Yuunivarsitii Amboo Dooktar Taaddasaa Qana’aaf dabarsanii kennaniiru.

Obbo Isheetuun walitti kenninsa booda haasaa taasisaniin akka jedhanitti, hundeessituu fi abbaa qabeenyumman waldichaa Dooktara Kabajaa Abbabach Goobaanaatiin waggoota 30 dura kan hundaa’e yoo ta’u, hawaasa naannichaa jireenya gadaanaa jiraatan gargaaruufi.

Wayita sanattis hawaasni naannichaa hojiilee jallisii, tajaajila ibsaa baayogaziin hojjetu uumuun kuduraa fi muduraa misoomsanii jireenyasaanii itti gaggeeffachaa turaniiru jedhu.

Wayita sanatti abbaa warraan 247 jallisiirra fayyadamoo ta’uu danda’aniiru.

Dabalataanis qotiyyoowwan 68, sanyii filatamaa fi leecalloowwan adda addaa walidichi kennuusaa himaniiru.

Akka Dhaabbanni Prees Ityoophiyaa gabaasetti haala amma jiruun waldichi humna amma qabuun waldicha bulchuuf waan hin dandeenyeef yunivarsitii Ambootti kennamuusaa himanii, yunivarsitichis haala gaariin gaggeessa abdii jedhu akka qaban dubbataniiru.

Preezdaantiin Yuunivarsitichaa Dooktar Taaddasaa Qana’aa gamasaaniin, waldichi tajaajila kennaa ture itti fufsiisuuf caalaatti ni hojjetama jedhaniiru.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) –Afrikaa keessatti hanga Gurraandhala 6, 2012tti namni Vaayrasii Koroonaan qabame tokkollee kan hin jirre ta’uu gamtaa Afrikaatti daayreektarri ittisaa fi too’annoo dhibee Dooktar Joon Nikeengaasoong himaniiru.

Daayreektarichi Vaayrasii Koroonaa ilaalchisee ibsa laataniiru.

Dooktar Joon Nikeengaasoong hanga guyyaa kanaatti namoonni dhibichaan shakkaman 51ta’uu ibsuun, qorannoo taasifameen hundi isaanii bilisa ta’uu mirkana’eera jedhan.

Maddi ka’umsa vaayrasii Koroonaa hanga ammaatti qabatamaan kan hin beekkamne akka ta’es ibsaniiru.

Akka ragaan Dhaabbata Fayyaa Addunyaarraa argame mul’isutti hanga ammaatti namoota kuma 48 fi 10 Vaayrasichaan qabaman keessaa namoonni kumni 1 fi 383 du’aniiru."
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 13, 2012 (FBC) – Filannoo biyyoolessaarratti yaada filmaataa ummataaf dhiyeessun barbaachisaa ta’uu paartileen siyaasaa beeksisan.
 
Ityoophiyaan sirnoota bulchiinsaa hedduu agarte gara demokraasiitti cee’uuf imala taasisturratti gufuuwwan heedduun jiraachuun ibsameera.
 
Ittigaafatamaan koominikeeshinii ABO obbo Qajeelaa Mardaasaan loogii fi fayyadamtummaan seera hin eeggatin ijaarsa demokraasii keessatti gufuu ta’uu ibsu.
 
Rakkooleen jiraatanis filannoo seera eeggateef qophaa’un ni barbaachisa jedhaniiru.
 
Dura taa’aan Iizeemaa obbo Yeshiiwaas Asaffaan gama isaanitiin yaada ummataaf dhiyeessuun filatamuun barbaachisaadha jedhu.
 
Kunis dhaabbilee demokraasitiin utubamuu akka qabu ibsu.
 
Filmaata diinagdee, siyaasaa, hawaasummaa fi imaammataa dhiyeessuun hawaasni akka filatu gochuun murteessadha jedhaniiru.
 
Daawiit Barriihuuntu gabaase.
"
__label__politics 
"Godina Shawaa Lixaa fi magaalaa Ambotti dhibee koronaatiin namootni sadii shakkamanii qorannoo gaggeefameen sadanuu bilisa ta'uu isaanii Bulchiinsi,Godina Shawaa Lixaa Beeksise

Godinichatti dhibee koronaa dursanii of irraa ittisuuf duulli harka dhiqannaa cimee itti fufeera.

Haa ta'u malee qajeelfamni wal irraa siiquu Ministeerri Fayyaa baase guutummaatti hojiirra oolchuurratti qaawwi jira jedhame.

Namootni hotelotaa fi iddoo bunaatti walitti qabamanii akka jiran, sochiin gabaas itti fufeera.

Akka rippoortara keenya Yeroon Toleeraatti Meeshaaleen qulqullinaa Sanitayizeriifi alkooliin bufata fayyaa mootummaa fi manneen qoricha dhuunfaa keesssa hin jiru.

Meeshaalee qulqullunaa kanneen akka alkoolii Hospitaalota lama keessatti Itaanoolii irraa oomishamaa akka jiru Waajjirri Fayyaa Godinicha beksiseera.

Koreeleen ittisa koronaa Godina irraa hanga gandaatti hojiitti seenee jiraachuu Bulchaa Godina Shawaa Lixaa,Obbo Diriirsaa Waaqumaa himaniiru.

Ta'us sochiin gabaa fi waliirraa hiiqu mootummaan baase hojiirra akka oolus waamicha dhiyeessaniiru.Yeroon Toleeraa gabaaseera"
__label__health 
"Qorannoo haaraan gosa kaansarii hunda yaaluu dandeessisu ifoome.

Sirna dhibee ofirraa ittisuu qaama namaa dabaluurratti qorannoon argame gosa kaansarii hunda yaaluu dandeessisa jedhameera.

Bu’aan qorannoo haaraa kun sirna dhibee ittisuu qaama namaa irratti argame fayyadamuun dhukkuboota kaansarii hunda yaaluu dandeessisa.

Dhiiga namaa keessatti kan argamu seeliin dhiigaa adiin ‘Tii’ jedhamu uumamaan kaansariin dhiigaa nama keessa akka hin jiraanne ni gargaara jedha qorannichi.

Seeliin ‘Tii’ jedhamu kun dhibee ittisuu fi qaama namaa keessaa kaansarii gosa garaagaraa dhiiga namaa keessa jiran sakatta’uu fi dhoorkuu ni danda’a jedhameera.

Garee qorattoota fayyaa Kaardiifiin kan ifoome qorannichi kaansarii sombaa, gogaa, dhiigaa, harmaa, kalee, kaansarii ulaa gadaamessaa kanneen biroo irratti argamanii fi kutaa yaalii keessatti ajjeesuun akka danda’amu himaniiru.

Haaluma kanaan dhibichaaf namni saaxilame dhiigni samuudaan fuudhamuun seelonni erga kutaa yaalii keessatti guddatanii booda qaama dhukkubsataa keessatti deebisuun gosa kaansarii hundaa ittisuun ni danda’ama jedhameera.

Argannichi haga ammaatti bineensota qofarratti yaliin taasifamaa jiraatus, nama irratti yaalii taasisuun dura mirkaneessaan ragaa akka barbaachisu himameera."
__label__health 
"Koonfiraansiin Nageenyaa Magaalaa Asoosaatti taa’amaa jira.
Koonfiraansii kanas kan qopheesse Waajjira Qindeessaa Sagantaa Nageenyaa fi Misooma Waliinii Mootummoota Naannolee Oromiyaa fi Beenishangul Gumuz dha.

Kantiibaan Magaalaa Asoosaa Obbo Umar Ahimad keessummootaan baga nagaan dhuftan jedhanii,

waggoota lamaan dura jijjjiiramni akka biyyaatti dhufe akka lafa hin qabaneef ummata barootaaf duudhaa waliin jireenyaa qabu walitti buusuun rakkoon akka uumamu godhamus, kutannoo hoggansaa fi Ummataan fashalaa’ee rakkoon ture furamee nageenyi iddootti deebi’eera jedhan, Obbo Umar.

Imala badhaadhinaa Jijjiiramni fide milkeessuun fayyadamaa ta’uuf hunduu harka walqabatee hojjechuu akka qabus dhaaman.
Waldhabdee uumameen nageenyi duraan boora’ee ture iddootti akka deebi’ee fi namoonni rakkoo nageenyaan qe’ee isaaniirraa buqqaa’anii turanis gama lachuunuu akka deebi’anidha ragaan Waajjira Qindeessaa Sagantaa Nageenyaa fi Misooma Waliinii Mootummoota Naannolee Oromiyaa fi Beenishangul Gumuz irraa arganne kan mul’isu.

Koonfiraansiin araaraa sadarkaa sadarkaan gaggeeffame milkaa’ina akka argamsiisedha kan ibsame.
Mana buqqaatotaa naannolee lachuu irraa buqqaa’anii manni isaanii gubate kuma shan Waldaa kaatolikii Itiyoophiyaa Damee Naqamteen ijaarsi isaa jalqabameera.

Hojiin ijaarsa dandeettiis hoggantoota Godinaalee fi Aanaalee ollaa daangaarra jiraniif akka kennamee fi bu’aa akka buusees ibsameera.
Ummanni naannoo lamaanii Afaanii fi Aadaa walii beekanii miira obbolummaan akka jiraatanis hojjetamaa akka jiru himameera.

Haaluma kanaan Godinaalee Naannoo Beenishaangul Gumuz Asoosaa fi Matakkal,Aanaa addaa Mahoo Koomoo keessatti manni barumsaa Afaan Oromoo 41 banamuun barsiisaa akka jiranis ibsamee jira.

Ummanni Oromoo Naannicha keessa jiran dhorkii tokko malee uffannaa aadaa isaaniin faayomanii ayyaana Irreechaa kabajachuu akka jalqabanii fi walitti dhufeenyi obbolummaa ummataa kan yeroo kamiiyyuu caalaa akka cime dha kan ibsame.

Ummata daangaarra jiru misoomawwan bu’uuraan walitti hidhuufis hojjetamaa akka jiru himameera.

Daandiin Arjoo-Jimmaa -Sogee KM 47 birrii miiliyoona 47 fi Haroo Limmuu -Sugee-Yaasoon KM 20 birrii miiliyoona 200 oliin hojjetamaa jiru.
Bishaanis hojjetamuf ogeeyyii Yuunivarsiitii Wallaggaan qoratameera.
Dhaabbanni ‘CRS’Itiyoophiyaas bishaan Aanaalee Daangaa Baloo Jagaan Fooyii fi Saasiggaatti,Haroo Limmuu fi Yaasoo,Mana Sibuu fi Odaa Bildiigiluutti hojjechuuf fandii barbaadaa jira.

Akaaluu Baqqalaatu gabaase."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Afrikaatti carraa hojii uumuu fi qabeenya diinagdeef, Ameerikaan tumsa ni taasisti jedhame.

Waltajjiin marii mata duree ""Hoji uumtota Afrikaa walaba baasuu"" jedhu galma walga’ii Koomiishinii Diinagdee Afrikaatti gaggeeffameera..

Waltajjicharratti ministirri Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoon, Ameerikaan carraa hojii uumuu fi qabeenya diinagdee Afrikaarratti kallattii hordofturratti haasaa taasisaniiru.

Ameerikaan carraa hojii uumuu fi fayyadamtummaa diinagdee mirkaneessuuf hojii hojjetamuuf tumsa ni taasisti jedhaniiru.

Ameerikaan carraa gabaa taarifa, kootarraa bilisa(AGOWA) ta’e eeyyamteen, biyyoonni hedduun fayyadamoo ta’uu ibsaniiru.

Kanaanis waggoottan dhiyootti Ityoophiyaan oomishti garas ergite dabaluu ibsan.

Bara Faranjootaa 2018 daldalli biyyoota lamaanii Doolaara Ameerikaa biiliyoona 1.8 kan raawwatame yammuu ta’u, Ityoophiyaan shaqaxa Doolaara biiliyoona 1.3 gara Ameerikaa ergiteetti.

Ameerikaan ammoo shaqaxa Doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 4 fi miiliyoona 45 gara Ityoophiyaa ergiteetti.

Fayyadamtummaa diinagdee guddisuu, daldala jajjabeessuu, abbootii qabeenyatiif haala mijataa uumuu, invastimantii jajjabeessuuf Doolaarri miiliyoonni dhibbi 1 fi miiliyoonni 17 ol ramadameera.

Mootummaan Ameerikaa filannoo Ityoophiyaa deeggaruudhaf Doolaara miiliyoona 37 ol deeggarsaan laatera.
"
__label__politics 
"Koreen Dhaabbii Dhimma Misooma Qabeenya Namaa Caffee Oromiyaa raawwii hojii walakkaa waggaa bara 2012 sektaroota sadii gamaaggameera.

 

Koreen kun, raawwii hojii walakkaa waggaa Biiroo Paablik Sarvisii fi Misooma Qabeenya Namaa, Abbaa Taayitaa Saayinsii, Teeknoloojiifi Qunnamtii Odeeffannoofi Yuunivarsiitii Naannoo Oromiyaa qoratee jira.

 

Gammaaggama taasifameen, kenniinsa murteefi hojiirra oolmaa seerotaa fooyyessuufi murtiin yeroosaa eeggatee kennamuun, maanuwaaliifi sanadoota adda addaa sirna hordoffiifi amalaa gaarii paablik sarvaantii, istaandaardii kenniinsa tajaajilaafi kkf qopheessuun leenjii kennuun, sirna inspeekshinii cimsuuf warshaalee oomisha nyaataafi balaqqee dhaabbilee gara garaa sakatta’uun duubdeebii manneen hojiifi dhaabbilee adda addaatiif kennuun, qulqullina barnootaa mirkaneessuuf lakkoofsa kaarikulamii barnoota haaraa qopheessuuf karoorri qabameefi jalqabbiin jiru gaarii ta’uufi hirmaannaan barnootaa dabalaa deemuusaa akka ciminaatti koreen kun gamaaggamee jira.

 

Kana malees, jijjiirama jalqabame sadarkaa olaanaatti ceessisuuf Paabilik Sarvaantii ilaalchaafi gocha kiraa sassaabdummaa irratti qabsaa’u uumuufi ilaalcha misoomawaa qabateen bakka buusuun bulchiinsa gaarii mirkaneessuu, gurmaa’iinsa caasaa hojii haaraa seeraan hojiitti hiikuun komiiwwan gama kanaan ka’aniif deebii hatattamaa kennuu, Saayinsii, Teknoloojiii, Qunnamntiifi Odeeffannoo babal’isuufi cimsuu, qulqullina barnootaa cimsuufi babal’inni damee barnootaa akka dabalu taasisuun dhimmoota ijoo xiyyeeffannoo irratti hojjetamuu qaban ta’uu Dura Taa’aan Korichaa Obbo Tasfaayee Gashoo ibsan."
__label__politics 
" Dargaggoota kuma 26f carraan hojii uumamuufi

Fandii dargaggootaaf mootummaan qopheesse bu’uura godhachuun dargaggootaaf hojiin ni uumama.
Guyyoottan 60’n dhufan keessatti dargaggoota dhabbilee barnoota olaanoorraa eebbifaman kuma 26 ta’aniif carraa hojii uumuuf qabeenya jiru adda baasuu isaa Waajjirri Bulchiinsa Godina Shawaa Dhihaa beeksise.

Fandii dargaggootaaf mootummaan qopheesse bu’uura godhachuun dargaggootaaf hojiin ni uumama.

Lafa dabalatee qabeenyi dargaggoonni irratti gurmaa’anii fayyadamaa ta’aniis qopha’era jedhan Itti gafatamaan Waajjira Misooma Interpiraayizii fi Indaastirii Godina shawaa Lixaa Obbo Haacaaluu Gammachuu.


Rakkooleen hojiirra oolmaa baajata fandii marsaa tokkoffaarratti uumame deebi’e akka hin uumamneef falli ka’amuus Obbo Haacaaluun OBNitti himaniiru.

Hojii dargaggootaaf uumuuf akeeka mootummaan qopheessetti hirmaachuuf qophii ta’uu dargaggoonni dubbataniiru jechuun Rippoortarri keenya Yeroon Toleeraa gabaaseera.
"
__label__economics 
" Handhuura Finfinnee Gootaraatti ijaarsi naannoo mana jireenyaa Amiibaaraa eegalame.

Sirna eegalchiisuu kana irratti itti aanaa Kaantibaa Magaalaa Finfinnee Injiiner Taakkalaa Uumaa dabalatee, Ministirri Misooma Magaalaa fi Konistiraakshinii FDRI Injiinera Ayishaa Mahaamad, dhalattoonni naannoo Affaarii fi jiraattoonni magaalichaa hedduun argamaniiru.

Ijaarsa naannoo mana jireenyaa ammaayyaa kana abbootiin qabeenyaa Affaarii fi bulchiinsi magaalaa Finfinnee waliin ta’uun kan raawwaattan akka ta’e himameera.

Manneen jireenyaa kun lafa kaaree meetira kuma 50 irratti kan ijaarramu akka ta’es eerrameera.

Ijaarsichi Appaartimantoota mana jireenyaa 450 dabalatee, giddugala gabaa, Hooteeloota, iddoolee bashannanaa, giddu gala daldalaa, naannoo magariisaa fi giddugala aadaa Affaar kan hammate ta’uu ibsameera.

Akkasumas dargaggoota hojii dhabeeyyii kuma 10 oliif carraa hojii dhaabbii fi yeroo ni uuma jedhameera.

Manneen jireenyaa kun Birrii biiliyoona 11 kan ijaarramu yoo ta’u, yeroo itti aanus proojektoonni kanneen akka kanaa dabalataan ni ijaarramu jedhameera.

Ijaarsi naannoo mana jireenyaa kun rakkoolee mana jireenyaa magaalichaa furuu akka danda’uu fi bulchiinsi magaalichaa deeggarsa barbaachisu kan godhu ta’uu itti aanaa Kaantiibaan Magaalaa Finfinnee Injiinera Taakkalaa Uumaan himuu isaanii ragaan waajjira Kaantibichaa argame ni mul’isa."
__label__economics 
"Gabateen yeroo qormaataa kutaa 12ffaa fi kutaa 8ffaa bara 2012 ifoome. 
Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Eejansiin Madaallii fi Qormaata Biyyaalessaa gabatee yeroo qormaata kutaa 12ffaa fi kutaa 8ffaa bara 2012 ifoomsera.

Qormaanni biyyaalessaa kutaa 12ffaa bara 2012 Caamsaa 24-27, 2012 kan laatamu yoo ta’u, qormaanni biyyaalessaa kutaa 8ffaa ammoo Waxabajjii 1-3, 2012 kan laatamu ta’uu eejansichi beeksiseera."
__label__education 
"Eetaamaajoorrin Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad gita isaanii Kuwaatar waliin mari’atan.

Eetaamaajoorri Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad hogganaa gita isaanii Kuwaatar Leetinaal Jeneraal Ghaanem Bin Shaabeeh Al Ghaanim waliin mari’ataniiru.

Marii isaanii kanaanis hariiroo biyoonni lameen qaban dhimmoota cimsuu danda’anirratti marii taasisaniiru.

Marii Kuwaatar Dohaatti gaggeeffameerratti gaggeessitoonni raayyaa ittisaa olaanoon biyyoota lameen irraa walitti babba’an hirmaataniiru."
__label__politics 
"Saayinsii, Barnootaa fi Aadaatti galmaa’e Muddee 24-25 magaalaa Yaa’a Bal’ootti ni kabajama.

Sirni Gadaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti Dhabbata Saayinsii, Barnootaa fi Aadaa erga galmaa’ee waggaa sadaffaa kan qabate yoo ta’u, waggaa waggaadhan ayyaanichi kabajamuun duudhaan sirnichaa caalaatti akka ifa ba’u kan taasisudha jedhameera.

Baranas wayita waggaa 3ffaan isaa kabajamu sirni Gadaa dhaloota itti aanutti beekumsa isaa ganamaa qabatee akka ce’uu taasisuudha jedhan hogganaan Biiroo Aadaa fi Tuuriizimii Oromiyaa obbo Girmaa Haayiluun.

Galmaa’u qofti sirnicha beeksisuuf ga’aa waan hin taanef, dameelee barnootaa fi qajeelfama bulchiinsaa keessatti akka lafa qabatu cimsanii irratti hojjechuu gaafatas jedhan.

Galmaa’uu waggaa 3ffaa sirna Gadaa kanas sirna hoo’aan kabajuudhaf qophiileen taasifamaa jiraachuu itti gaafatamaan Waajjira Aadaa fi Tuuriizimii Godina Booranaa obbo Boonayyaa Didoo himaniiru.

Agarsiisa aadaa fi siimpooziyamii kabaja ayyaanichaarratti abbootiin Gadaa godinalee Oromiyaa ni hirmaatu.

Muuxannoo walirraa qooddachuudhan sirni Gadaa godinaale Oromiyaallee akka cimuu tumsa ni taasisa.

Dabalaa Taaddasaatu gabaase."
__label__politics 
"Vaayrasiin Koroonaa biyyoota Afrikaa 26 keessatti muul’achuu Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa beeksiseera.
 
Torbee lama keessaatti Vaayrasiin koroonaa biyyoota Afrikaa walakkaa waliin ga’uu Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa ibseera.
 
Akka dhaabbatichi ifoomseetti Ardii Afrikaa biyyoota 26 keessatti namoonni 273 dhibee kanaan qabamaniiru.
 
Iyvoorii Koost guyyaa har’aa namni 3 qabamuu beeksiftee jirti.
 
Dhibeen kun hedduminaan Xaaliyaanirraan gara Afrikaatti babal’ate jdhame.
 
Waliigala guutuu addunyaatti namoonni kumni dhibbi 1 fi kumni 56 fi 400 qabamaniiru.
 
Namoonni kumni 5 fi 833 du’aniiru.
 
Namoonni kumni 73 fi 968 ammoo dhibicharraa fayyaniiru jedhame.
"
__label__health 
"Boordiin daayreektara Trast Fandii Diyaaspooraa Ityoophiyaa qophii proojaktoota adda baasuu xumuruu beeksise.

Qophichaan proojaktoota 22 adda baasuusaa beeksiseera.

Qophiin proojaktii jalqabaa Fulbaana darbe keessa mata duree ""Tumsi diyaaspooraa Ityoophiyaa, jireenyaa fi hawaasummaa fooyyessuuf lammiilee deeggarsa barbaadaniif qaqqabuu"" jedhuun kan eegalamedha.

Erga sanaayis proojaktoota dhiyaataniif 300 keessaa hojiirra ooluu kan qaban adda baasaa tureera.

Isaan keessaa 22n adda baafaman baajatni, humnii fi bulchiinsi ilaallamee hojiirra ni oolu jedheera boordiin daayreektara Trast Fandii Diyaaspooraa Ityoophiyaa ibsa baasen.

Proojaktoota hojiirra akka oolaniif adda baafaman kanneen kan filate tola ooltota hayyoota Ityoophiyaa keessa hojjetanii fi hawaasa diyaaspooraa Ityoophiyaati jedhameera.

Ulaagaan ittiin adda baafaman waaraa ta'uu, humni kuufamaan jiraachuu, egereen isaanii guddachuu kan danda'u, qabatamummaa ta'uu, kalaqaa fi innooveeshinii kan qaban, maallaqa kan qusatan, iftoomina, koominikeeshinii fi dorgomtummaa naannoo kan qabani jedhameera.

Dura taa'aan boordii daayreektara Trast Fandii Diyaaspooraa Ityoophiyaa Iyyasuus Warq Zaafuun fandiin argame proojaktoota filatamaniif qixa ni qoodama jedhaniiru.

Marsaa jalqabaatin Doolaarri Ameerikaa miiliyoonni 4 qabameera.

Baajatni xiqqaa fi olaanaan proojaktiif ramadamu $200,000 fi $350,000 duraa duuban."
__label__economics 
" Maddi Vaayirasii Kooroonaa gosa Bofaa ‘Kireet’ fi ‘Koobraa’ jedhaman ta’uu akka danda’u ibsame.

Maddi vaayirasii haaraa qaama hargansuu namaa miidhuun ariitiin du’aaf nama saaxilu tibbana chaayinaatti argamee, gosa Bofaa baayy’inaan giddugala chayinaa fi Lixa Ardii Eeshiyaatti argamuu ta’uu danda’a jedhame.

Dhibeen kun dhuma baatii Sadaasaa bara Faranjoota 2019 giddugala Chaayinaa bulchiisa wiiyaanitti kan mul’ate yoo ta’u, ariitiin kutaa biyyaatti biroo fi biyyoota garagaraatti babal’achaa dhufee jira.

Dhibeen kun Ameerikaa fi biyyoota addunyaa garagaraatti babal’achaa kan jiru yoo ta’u, Chaayinaan magaaloota dhibichi keessatti mul’atan guutumaan guutuutti baballi isaanii akka cufamu gootee jirti.

Vaayirasiin kun Vaayirasii waggoottan 17n darbaniif giddugala Baha Eeshiyaatti lubbuu namoota hedduu galaafataa ture ta’uu saayintistoonni Chaayinaa qorannoo gaggeessaniin irra ga’aniiru.

Dhaabbanni Fayyaa Idila Addunyaas vaayirasii haaraa ‘Kooroonaavaayirasii’ jechuun maqaa moggaaseefii jira.

Dhibicha too’achuuf koreen yeroo ariifachiisaa fayyaa hawaasaa hundaa’uu isaa daayreekteerri  jeneraalaa Dhaabbata Fayyaa Idila Addunyaa Dooktar Teewediroos Adhaanoom beeksisaniiru.

Dooktar Teewediroos dhibicha to’achuuf tarkaanfiin Chaayinaan fudhachaa jiru gaarii ta’uu ibsuun, dhibichi daraan osoo hin babal’atin hojiin to’achuu fi ittisuu xiyyeeffannoo olaanaan hojjetamuu akka qabu hubachiisaniiru.

Hanga guyyaa kaleessatti namoota 571 dhibichaan qabaman keessa namoonni 17 du’uu fi namoonni 393 ammoo haaraan qabamuu Komishiniin Fayyaa Biyyaaleessa Chaayinaa beeksiseera.

Lammiileen Taayilaand, Jaappaan, Kooriyaa Kibbaa, Taayiwaanii fi Ameerikaa walii gala namoonni 8 dhibee kanaan qabamuu ibsameera."
__label__health 
" Preezdaantiin Jibuutii Ismaa’eel Oomar Giilleen waliigaltee magaalaan Hararii fi Artaan taasisan dinqisiifatan.
 
Preezdaant Ismaa’eel Oomar Giilleen kaleessa Amajjii 14 jila preezdaantii naannoo Hararii obbo Oordiin Badriitin duurfame waajjira isaaniitti simatanii mariisisaniiru.
 
Marii isaanitiinis waliigaltee obbolummaa magaalaan Artaa fi Harar irra ga’an dinqisiifataniiru.
 
Magaalaan hambaa addunyaa taatee galmoofte Harar hojiilee qorannaa fi qo’annoo barnootaa keessatti ga’ee olaanaa kan ba’attu ta’uu ibsaniiru.
 
Magaalonni lamaan muuxannoo fi carraalee gaggaarii jiran walii qooduun, guddina biyyaa keessatti ga’ee isaanii kan taphatan ta’uu ibsaniiru preezdaant Ismaa’eel Oomar Giilleen.
 
Obbo Oordiin Badriin gama isaanitiin lammiileen Jibuutii magaalaa Harar akka daawwatan gaafataniiru.
 
Magaalaan Hararii fi Artaan barnoota, qorannoo fi qo’annoo, aadaa, daldalaa fi qonnarratti waliin hojjechuuf waliigaltee walii mallatteessan isaanii ni yaadatama.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Jiraattoonni godina Harargee Lixaa jijjirama biyyatiitti mul’achaa jiru ilaalchisun hiriira deeggarsa bahan.

Godinichatti jiraattonni aanoolee 15 fi bulchiinsa magaala lamaa hiriiricha duula qulqullinaa fi hojiiwwan kunuunsa naannoo raawwachuun Muummee ministira Dooktar Abiy Ahimadii fi hojii jijjiirama biyyattiitti muldhacha jiru deeggaruun aantummaa qaban agarsiisaniiru.

Jiraattoonni sagantaalee paartii Badhaadhinaaf qaban deeggarsan ibsaniiru.

Dabalataniis, paartichaaf kennaa maallaqaa fi horii laachuu raga waajjira dhimmoota kominikeeshinii godinichaarra argame ni mul’isa.
"
__label__politics 
"Birriin miiliyoona 100 ol baasii kan itti ta’e Buufanni Gogaa Warataa marsaan jalqabaa torbee dhufu eebbifama.

Dhaabbata Tajaajila Lojistikii Galaanaa fi Geejjiibaa Ityoophiyaatti hojii raawwachiisan itti annaa damee buufataa fi tarminaalaa obbo Iwunatuu Taayyee akka ibsanitti misoonni buufata buufata gogaa biyyattiin qabdu gara saddeetitti ol guddiseera.

Waliigalaan lafa heektaara 25 uwwisa kan qabu buufanni gogaa Warataa marsaan jalqabaa ijaarsi isaa lafa heektara 3 irratti xumuramee torbe dhufu akka eebbifamu himaniiru.

Heektarri hafaan ammoo baroota dhufanitti kan misoomaan yoota’an, dandeettin buufata gogaa keessuumeessu danda’u dacha saddeettin ni guddisa jedhameera.

Ijaarsi isaa bara 2011 kan eegale buuffanni gogaa Warataa basin Birrii miiliyoona 100 ol itti ba’eera jedhame.

Yeroo ammaa kana buufanni gogaa Dirree Dhawaa ijaarsa kan jiru yoo ta’u, buufanni gogaa Maqaalee dizaayniin isaa bara kana dhumuun bara itti aanuu ijaarsi isaa ni eegala jedhaniiru.

Wiirtuun olaanaan buufata gogaa Mojoo Birriin miiliyoona 100 ramadameefi misooma kan jiru yoo ta’u, deeggarsa Baankii Idil Addunyaara Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 50 aragameen dabalaatan heektaara 30 misoomsuuf hojjetamaa jirachuu ibsaniiru."
__label__business 
"Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Ministir Deettaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI aadde Hiruut Zammanaan gargaaraa ministira Ministeera  Dhimmaa Alaa Chaayinaa Cheen Shiyaadoonag waliin mari’atan.

Aadde Hiruutii fi misteer Cheen Shiyaadoonag dhimmoota waloo biyyoota lamaanii fi idila addunyaa irratti mari’ataniiru.

Hariiroon Ityoophiyaa fi Chaayinaa waggoottan 50 ol kan lakkoofsise yoo ta’u, caalmaatti cimsuuf yeroo ammaa hojjetamaa jiraachuu aadde Hiruut dubbataniiru.

Hariiroon biyyoota lamaanii seenaa qabeessa, hundagaleessa, bu’aa qabeessa, gochaan kan deeggaramee fi tarsiimowaa ta’uu ibsaniiru.

Weerara Vaayirasii koroonaa Chaayinaa mudateef Ityoophiyaan waan dandeessu hundaan deeggarsa kan taasiftu ta’uu aadde Hiruut dubbataniiru.

Tatamsa’ina Vaayirasii kanaa ittisuuf Ityoophiyaan haala qajaalfama dhaabbanni fayyaa addunyaan kaa’een of eeggannoo barbaachisu taasisaa jiraachuus ibsaniiru.

Cheen Shiyaadoonag gama isaaniin Chaayinaan hariiroo Ityoophiyaa waliin qabduuf xiyyeeffannoon addaa laatti jedhaniiru.

Tatamsa’ina Vaayirasii Koroonaa ittisuuf sochii Ityoophiyaan taasisaa jirtu galateeffaniiru.

Mootummaan Chaayinaa dhibee Vaayirasii Koroonaa ittisuu fi to’achuuf sirna idila addunyaa diriirsuu fi to’achuufis humnaa fi murannoo kan qabu ta’uu Misteer Cheen ibsaniiru.

Hariiroo dippiiloomaasii Ityoophiyaa fi Chaayinaa waggaa 50ffaa kabajaa proojaktoota walitti hidhamiinsaan hojjetamaa jiran haala gaariin xumuruuf deeggarsaa fi hordoffii barbaachisu hunda kan taasisan ta’uu Misteer Cheen ibsuu isaanii ragaan Waajjira Dubbii Himaa Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Xiyyaaronni dhaabbata mootummoota gamtoomanii  gara Liibiyaatti akkasumas Liibiyaarraa gara biyyoota biroos akka hin balaliine dhorkaman.

Humnoonni waraanaa Jeneraal Kaliifa Haftaar balaliiwwan dhaabbata mootummoota gamtoomanii gara Liibiyaa fi Liibiyaarraa iddoo biroottis akka hin taasifamne godhan.

Kunis immoo gargaarsa namoomaa garas geessuu fi nageenya eegsisuurratti dhiibbaa uumaa jira jedhe dhaabbata mootummoota gamtoomanii.

Lolotoonni jeneraal Haftaar yeroo dhihoo asitti balaliiwwan dhaabbata mootummoota gamtoomanii taasisuuf hayyama hin kenninu jechaa turan.

Akka gabaasa AFP’tti jeneeraal Haftaar magaalaaTirippoolii ""naannoo balaliirraa bilisa ta’e"" akka ta’uu gochuuf yaada qabu. Akkasumas balaliiwwan dhaabbata mootummoota gamtoomanii haleellaadhaaf saaxilamoo ta’uu danda’u yaaddoon jedhu jira.

Gaafii fi deebii barressaan ol’aanaa dhaabbata mootummoota gamtoomanii Antooniyoo Gutarees torbee darbe BBC waliin taasissaniin waldhabdeen Liibiyaa ""qaanessaadha"" jedhan.

Dabalataanis Gutarees akkas jedhan: ""waraanni Liibiyaa keessatti taasifamaaru fudhatama hin qabu. Afriikaan waldhabdee Liibiyaa keessatti adeemaa jiruuf furmaata fiduu gahee ol’aanaa taphachuu dandeetti,"" jedhan.

dhaabbata mootummoota gamtoomanii gamasaatiin waldhabdee kana furuuf waan barbaachisu hunda ni deeggaras jedhan bareessaan ol’aanaa dhaabbata mootummoota gamtoomanii Antooniyoo Gutarees."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Ministeerri Nageenyaa argannoo qorannoo hariiroo naannoolee cimsuu danda’u irratti gaggeessaa ture mariif dhiyeessaa jiraachuu ibse.

Ministeerichatti daayreektooreetiin jeneraalaa federaaliiziimii fi deeggarsa addaa naannoolee argannoon qorannoo duraa gaggeeffamaa ture xumuramuun mariif dhiyeechaa jiraachuu himameera.

Qoranichi hudhaalee walitti hidhaamiinsa naannoo gidduu jiru adda baasuun furmaata itti laachuuf qorannoo gaggeeffamaa ture ta’uu Ministeerichatti daayreektooreetiin jeneraalaa Federaaliizimii fi deeggarsa addaa naannoolee Proofeesar Dagafaa Tolaasaa ibsaniiru.

Hariiroo naannoolee cimsuuf hojii ministeerichi hojjetu qorannoon deeggaruun furmaata waaraa fiduuf qorannoo kaayyooffameedha jedhan.

Odeeffannoowwan funaanuun hariiroon naannoolee ollaa gidduu jiru maal akka fakkaatu adda baasuuf yaaddamee qorannoo gaggeeffame ta’uu Ministeerichatti daayreektarri daayreektooreetii Federaaliiziimii fi hariiroo mootummaa obbo Tsaggaabirihaan Taaddasaa himaniiru.

Qorannichi hariiroon ummataa fi uummaataa, damee nageenyaa, faayinaansii, barnootaa fi fayyaa naannoolee gidduu jiru maal akka fakkaatu irratti kan gaggeeffameedha jedhan obbo Tsaggaabirihaan.

Haariiroon mootummoota naannoolee Oromiyaa, Amaaraa, Tigraay, Beeniishaanguul Guumz fi Afaar gidduu jiru maal akka faakkatu irratti xiyyeeffachuun qorannoon gaggeeffamaa ture mariif dhiyaachaa jiraachuu ibsaniiru.

Gabaasni qoranichaa mariif dhiyaachuun yaadni galtee erga irratti kennamee booda fayyadamtootaf kan ifoomu ta’uu dubbataniiru.

Marii kana irratti ogeeyyiin damee dhimmoota federaaliizimii fi horsiisee bulaa fi hoggantoonni hirmaachaa jiraachuu ragaan Ministeera Nagaanyaarraa argame ni agarsiisaa."
__label__politics 
"Ministirri Mummee yeruma kana Hospitaala Feestullaa Hamliin daawwataniiru.
Ministirri Muummee Dr Abiyyi Ahmad siidaa yaadannoo Dr Hamliin ebbisan.

Ministirri Mummee yeruma kana Hospitaala Feestullaa Hamliin daawwataniiru.

Sirna eebbaa kanarratti Dr Abiyyi haasawa taasisaniin Dr Hamliin haadha waan uumamaniif sirritti beekaniidha jedhaniiru.
Nama ta’anii nama fayyisan, nama keessayis nama turan jechun Dr Abiyyi Dr Hamliin ibsaniiru.

Dr Hamliin waggoota 60’f gahee olaanaa damee fayyaa Itiyoophiyaa keessatti bahataniif siidaan yaadannoo ijaarrameef."
__label__health 
"Yaa’iin Waraana lafarraa biyyoota Afrikaa Baatii Guraandhalaa bara Faranjootaa 2020 Ityoophiyaatti ni gaggeeffama.

Yaa’icha Raayyaa Ittisa biyyaa FDRI fI Waraana Ameerikaa Afrikaatu walta’uun qopheessa jedhameera.

Afrikaatti Itti aanaa hogganaan Waraana Ameerikaa Birgaadeer Jeeneeral Laaftee Filooraa qophii yaa’ichaa irratti mari’achuuf daawwaannaa taasisaaniiru.

Haala qophichaa ilaalchisee itti gaafatamtoota Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI waliin marii taasiisaniiru.

Waraanni Ameerikaa Ardii Afrikaatti nageenya itti fufiinsa qabu mirkaneessuuf haala sochuu Ityoophiyaa fi Gamtaa Afrikaaf deeggaruun danda’u irratti mari’atameera.

Yaa’iin kun guyyoota afuriif kan ggaggeeffamu yoo ta’u, hoggantoonni Waraanaa biyyoota Afrikaa irraa walitti babba’an irratti hirmaatu jedhameera.

Hariiroo loltummaa cimsuun nageenyaa Ardichaa eeguuf kan mari’atamu ta’uu ragaan Afrikaatti Waajjira waraana Ameerikaa argame ni mul’isa.
"
__label__politics 
"''Kan godhamus hin jiru. Qaamni amma biyya bulchaa jiru kunis warra gaafa rakkootuu uummata kana wajjin dhaabbatee rakkoo isaas wajiin dhandhamaa ture malee akka warra fagoo taa'ee haasa'u kanaa miti,"" jedhan.

Marartee ummata sanaa nucaala namni qabaatu hin jiru kan jedhan Obbo Taayyeen, wanti akka mootummaan uummata keenya Wallaggaa miidhaa jira jedhame hafarfamu kijiba jedhan.

Qaama hidhatee nageenya uummataa jeequ kanarratti tarkaanfiin olaantummaa seeraa mirkaneessuu fudhatamaa turuufi kan miilanaas wanti adda godhu akka hin jirres eeran.

""Tarkaanfiin olaantummaa seeraa mirkaneessuu yeroo dheeraa ture. Har'a hin jalqabne. Ammas sanumatu itti jira"" jedhan.

Hojii olaantummaa seeraa mirkaneessuu kuni jalqabarratti dirqama qaama nageenyaa naannoo Oromiyaa akka ta'ee fi federaallis qindoominaan hojjechaa jiraachuu himan.

Yeroo darbe jaarsummaan qaamni hidhatee bosona jiru kuni gara qabsoo nagaatti akka deebi'uuf yaalame sababa hin milkaa'in hafe yoo himanis, ""Jaarsonni achi dhaqanii ijibbaatanii deebi'an.

Wanti suni kan hin milkoofnef sababa lamaafi. Tokkoffaan ajandaan jarri bosona seenaniifuu ajandaa Oromootii miti.

''Gaafa Oromoo cunqursaa jalaa mataa olqabatu shaffaxuun ajandaa Oromoo ta'uu waan hin dandeenyeef jechuudha.

Jarri waliin mari'atame suni ajandaa bocamee itti kenname ajandaa ormaa raawwachiisumalee abbbaa dhimmaa waan hin taaneef dubbii fixuu hin dandeeye.""

""Sababni inni lammaffaan warri bosona seene kuni yaada mo'ataa ofharkaa waan hin qabneef uummata shororkeessu, ajjeesuu malee yaada gabaatti dhiheessinee moo'uu hin dandeenyu jedhee warri yaadu karaa kana filachuu isaanitiini,"" jedhan. 
Ajandaan qaamni hidhatee bosona jiru kuni qabatee socho'u ajandaa qaaman biraa ta'uu isaatiif mootummaan ragaa qabaachuus eeru Obbo Taayyeen.

Hojii Olaantummaa seeraa mirkaneessuu kanaaf haala siyaasa keessa turamerraa ka'uun sossobbii keessa yeroon kennameeti malee mootummaadhaaf waan kana karaatti galchuun waan dadhabamutti yaadamu akka hin taanes himan.

""Mootummaan gaafa harka laaffisee mariidhaaf bakka kennu, akka waan mootummaan hin jirree ta'e. ji'a jaha keessatti mootummaan nikufa sadarkaa jedhutti yaaduu gahe. Garuu dubbiinsaa dadhabbiirraa miti.mootummaan hin dadhaba wanti jedhu yaada dogogoraati,"" jedhan.

Uummanni naannoo Sanaa rakkoon kuni akka furamuuf gaafachaa fi tumsa kan jedhan Obbo Taayyee, ammas rakkoo kana hojii furuutu hojjetamaa jira jedhan.

Jimaata darberraa eegalee tajaajilli bilbilaa fi interneetii lixa Oromiyaatti adda cite garuu tarkaanfii fudhatamaa jiru waliin hidhata qabaachuu fi dhiisuu isaa odeefannoo akka hin qabnes himan.

Ajajaa zoonii Lixaa Jaal Marroo waliin mootummaan marii taasisuuf yaaleeraa? jennee kan gaafanneefis, mootummaan waraana Bosona jiru osoo hin taane shiftaa ta'uutti beeka jedhu.

""Warri duraan waraana keenya jedhu(AB0)'n keenyaa miti jedhanii jiru. ABO waliin haasofnee isaan akka waraana bosonaa hin qabneefii karaa nagaatiin qabsaa'an nutti himan. Kanaa achitti shiftaa nama ajjeesutu jira malee qaamni waliin mari'atan hin jiru. Shiftaa hunda waliinimmoo mari'atanii hin dandahamu loojikiin akkanaas hin jiru,"" jedhan. 
Mootummaan erga lixa Oromiyaatti olaantummaan seeraa nimirkanaaha jechuu eegalee wagga tokko darbe kanatti uummanni naannoo sana jiraatu miidhaa hammaataa keessa jiraachuutu himama.

Mootummaan hojii nageenya uummataa tiksuu kana yeroo gabaabaatti xumura jedhu Oboo Taayyeen, ""rakkoon kuni jalqaba babal'atee hanga Buraayyuutti gahee ture.

Propogaandaan lafa balleessee lafa hunda uwwisee ture. Amma garuu waan hunduu bakkatti galaa deemee lafa xiqqootti dhufee jira.kunis yeroo gabaabaa keessatti karaa qabata. Wanti nama yaaddessu hin jiru,"" jedhan."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 11, 2012 (FBC) – Atleetonni Ityoophiyaa dorgommii idil addunyaa Sanbataa fi Dilbata gaggeeffameen qabxii boonsaa galmeessisaniiru.

Waldorgommii maraatoonii Muumbaay Indiyaatti gaggeeffaameen dhiirootan Atleet Daraaraa Hurrisaa fageenya sa’aatii 2:08:09 dorgommicha yoo injifatu Atleet Ayalee Abshiroo fi Atleet Biraanuu Tashoomee sadarkaa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Dorgommicha dubartootaan Atleet Amamee Bariisoo dorgommicha fageenya sa’aatii 2:24:51 sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu, Atleet Haaven Hayluu sadarkaa 3ffaan xumurteetti.

Waldorgommii maratoonii Hawustoon Ameerikaatti gaggeeffameen dhirootaan Atleet Kalkilee Woldareegay fageenya sa’aatii 2:08:36 sadarkaa 1ffaan yoo xumuru Atleet Boonsaa Didhaa fageenya sa’aatii 2:10:37 sadarkaa 2ffaan, Atleet Amaanu’eel Meseel ammoo sadarkaa 3ffaan xumureera.

Dorgommicha dubartootaan Atleet Askaalee Maraacii sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu Atleet Biruuktaayit Daggafaa sadarkaa 2ffaan xumurteetti.

Waldorgommii walakkaa maratoonni Hawustoon Ameerikaa dhirootaan Atleet Jamaal Yimaar fageenya daqiiqaa 59:25 1ffaan xumureera.

Waldorgommii maratoonii qaxxaamura biyyaa Itaalikaa, Sevilaa Spaan dhiirootaan  Atleet Taaddasee Warquu fageenya daqiiqaa 27:32 sadarkaa 1ffaan yoo injifatu dubartootaan Atleet Tsahaay Gammachuu fageenya daqiiqaa 29:00 sadarkaa 3ffaan xumurteetti."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Manni Maree Naannoo Amaaraa yaa’ii ariifachiisaa isaa gaggeessuu eegale.

Manni marichaa har’a Gurraandhala 10,2012 yaa’ii ariifachiisaa isaa gaggeessaa jira.

Yaa’ichaan murteewwan addaddaa dabarsuudhan, muudama ni raggaasisaan eegama.
"
__label__politics 
"Vaayrasii koroonaa ittisuuf hojmaanni iddoo hojii hojjetaa fi hojjisiisaa ifoomeera.
 
Tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hariiroon hojjetaa fi hojjisiisaa haala barameen itti fufuu akka hin dandeenye Ministirri Ministeera Dhimma Hojjetaa fi Hawaasummaa Dooktar Eergoogee Tasfaayee dubbataniiru.
 
Prootookooliin sadee har’a ifoome kunis mootummaa, Hojjisiisaa fi hojjetaa gidduutti hojiirra kan oolu ta’uu ibsaniiru.
 
Hojmaatichi miidhaa weerarri kun damee diinagdeerran ga’u giddugaleessa godhachuun hojiirra kan oolu ta’a jedhan.
 
Akkasumas weerarri vaayrasii koroonaa miidhaa diinagdee biyyaa, dhaabbilee, hojjetaa fi hawaasummaarran ga’u hir’suuf shoora qabaachuu himaniiru.
 
Prootookooliin kun bakka waldaan hojjettootaa, hojjisiistoonni Indaastirii fi preezdaantiin Konfeedeereeshinii hojjisiiftootaa argamanitti ragga’uu isaa Dooktar Eergoogeen himaniiru.
 
Ministeerri Dhimma Hojjetaa fi Hawaasummaa har’aa eegalee hojiirra oolmaa isaa kan hordofu ta’a jedhameera.
 
Sooddoo Lamaatu gabaase.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Waraanni Sudaanii fi Humni Tika nageenyaa Preezdaantii duraanii biyyattIi Oomaar Haasan Aalbashir walitti bu’uun himame.

Humni tikaa duraanii kunneen kaaba Kaartummaatti meeshaalee waraanaa gurguddoo dhukaasaa jiraachuu ibsameera.

Dabalataan mana meeshaa waraanaa tika nageenyaa buufata xiyyaaraa cinaatti argamu to’achuu isaanii himameera.

Loltoonni Mootummaa Sudaan gama isaaniin gamoo mormitootan qabame kana deebisanii to’achuu isaanii ibsaa jiru.

Dhukaasaa banameen namoonni miidhaman jiraachuu dubbatameera.

Manni maree walabummaa Sudaan humni tika nageenyaa duraanii kunneen biyyattiitti nageenyi akka hin buune gochaa jiru jechuun komataniiru.

Jeequmsa biyyattii keessatti uummamaa jiru keessaa itti gaafatamaan humna tika nageenyaa duraanii Saalaahiin Gooshi harka qabu jedhameera.

Hogganaa olaanaan mana mare walabummaa biyyattii Jeneraal Moohaammad Haamdaan gochichaf obsa kan hin qabne ta’uu dubbataniiru.

Tasgabbii fi nageenyi amma jiru kun gara jeequmsi bara bulchiinsa Oomaar Haasan Aalbashir turetti akka hin deebine soda uumee jira."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurrandhala 11, 2012 (FBC) – Gurraandhalli 11 waggaa 45ffaan magaalaa Maqalee Istaadiyamii Tigraayitti kabajame.
 
Hoggansi olaanoo naannichaa fi qabsaa’onni buleeyyiin siidaa wareegamtootaatti abaaboo kaa’aniiru.
 
Ayyaanichi Istaadiyamii Tigraayitti bakka jiraattonni naannittii fi qabsaa’onni buleeyyiin argamanitti kabajameera.
 
Ayyaanichi itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Tigraay Dooktar Dabratsiyoon G/mikaa’eel dabalatee, bakka hoggansi sadarkaa addaddaa argamanitti kabajameera.
 
Ayyaanni kun baatii tokkoof sirnoota addaddaatin kabajamaa kan ture yammuu ta’u, kan har’aa sirna kabajaa goolabaati.
"
__label__politics 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen preezdaantii Ruwaandaa Pool Kaagaamee waliin mari’atan.

Preezdaant Saahilawarq Zawdeen har’a daawwidhaaf gara Ruwaandaa Kiigaalii imalaniiru.

Preezdaantonni lamaan dhimmoota hariiroo Ityoophiyaa fi Ruwaandaa cimsanirratti mari’ataniiru.

Preezdaant Saahilawarq Zawdeen torbee darbe preezdaantii Yuugaandaa Yuweerii Kaaguutaa Muuseveenii fi preezdaantii Keeniyaa Uhuuruu Keeniyaattaa waliin mari’achuun isaanii ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Waltajjiin turizimii deemsa gara Ityoophiyaa jedhu Keeniyaatti gaggeeffameera.
 
Waltajjicha Keeniyaatti Imbaasii Ityoophiyaa fi Naayiroobiitti waajjira damee buufata xiyyaara Ityoophiyaatu qopheesse.
 
Waltajjicharratti kan hirmaatan dawwachiiftootaa fi bakka buutotni imalaa daawwattoonni Ityoophiyaa akka daawwataniif taasisuu fi beeksiisuuf ta’uu ibsaniiru.
 
Bara Faranjoota 2019 lammiileen Keeniyaa kuma 40 ol Ityoophiyaa daawwachuu isaanii Keenioyaatti ambaasaddarri Ityoophiyaa Mallas Alam himaniiru.
"
__label__economics 
"Miidhaa saaybariif hedduminaan kan saaxilaman mirkaneessa abbaa sadarkaa hedduu kan hin gaafannedha.

Akkaawuntii Maaykiroosooft Intarpiraayiz keessaa %99.9 miidhaa saaybasiif saaxilamoodha.

Akkaawuntoonni burjaajjii saaybariif saaxilamanis mirkaneessa abbaa sadarkaa hedduu (multi-factor authentication) kan hin gaafannedha jedheera Maaykiroosooft Intarpiraayiz. 

Akkaawuntii Maaykiroosooft Intarpiraayiz keessaa %11 qoftu mirkaneessa abbaa sadarkaa hedduu (multi-factor authentication) gaafata.

Miidhaa saaybariif kan saaxilaman akkaawuntiiwwan Maaykiroosooft Intarpiraayiz keessaa %99.9 mirkaneessa sirrii abbaa sadarkaa hedduu kan hin fayyadamnedha.

Akka ragaan dhaabbatichaa muul’isutti akkaawuntoota waliigalaa keessaa %0.5 baatidhaan miidhaa saaybariif kan saaxilamanidha.

Baatii Faranjootaa Amajjii, 2020 darbe qofa akkaawuntoonni miiliyoona 1.2 ta’an miidhaaf saaxilamaniiru."
__label__technology 
"Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw barreessaa olaanaa Siiviil Ayiveeshinii Afrikaa waliin mari’ataniiru.

Obbo Gadduun barreessaa olaanaa Siiviil Ayiveeshinii Afrikaa obbo Tafarraa Makkoonniin waliin waajjira isaaniitti marii’ataniiru.

Obbo Tafarraan Siiviil Ayiveeshiniin Ityoophiyaa ulaagaa nageenyummaa ayiveeshinii idil addunyaa dhibbaan dhibbatti guutuu isaa gareen qorannoo Ayiveeshinii Idil Addunyaa mirkaneessuu isaatin, maqaa Ayiveeshinii Afrikaatiin erga baga gammaddanii dabarsaniiru.

Gama mootummaan hoggansa kennamaa jiru dinqisiifachuun, beekkamtii kana jabeessanii itti fufsiisuuf mootummaan to’annoo fi hordoffii cimsee itti fufuu qaba jedhan.

Obbo Tafarraan dabalataan gabaa geejiba qilleensaa Afrikaa tokko hundeessuuf hojiileen hojjetamaa jiran, dhimmoota naannoo fi sochii ayiveeshinii idila addunyaa waliin wal qabatan obbo Gadduuf ibsuu isaanii ragaan Waajjira Dubbi Himaa Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Paatriyaarkiin Ortodooksii Ityoophiyaa Qulqulluu Abuna Maatiyaas vaayrasii koroonaa ittisuuf hawaasni qajeelfama kennamu hojiirra olchuu qaba jedhan.

Paatriyaarkiin Ortodooksii Ityoophiyaa Qulqulluu Abuna Maatiyaas vaayrasii koroonaa ittisuuf hawaasni qajeelfama Ministeera Fayyaan kennamu hojiirra olchuu qaba jedhaniiru.
Paatriyaarkiichi guyyaa kaleessa vaayrasichi Ityoophiyaatti muul’achuun walqabsisee erga dabarsaniiru.

Paatriyaarkiin Qulqulluu Abuna Maatiyaas ergaa isaaniin, Ityoophiyaatti vaayrasicha ittisuuf uummanni qajeelfama Ministeera Fayyaan darbu hojiirra akka oolchu gaafatniiru.

Yeroo Soomaa kana manneen amantaa Orotodooksii hundi kadhannaa akka raawwataan ajajaniiru.

Ityoophaayatti hanga guyyaa kaleessatti waliigala vaayrasichi namoota 4 irratti kan muul’ate yoo ta’u, namoota tuttuqaa qaban 117 ammoo kutaa adda keessatti qoraannoon taasifaamaafi jiraachuu ibsameera.
"
__label__health 
"Manneen barnoota Afaan Oromoo magaalaa Finfinnee barsiisota kanaan dura qacarriif dorgomsiisee calale kuma tokko simachuuf qophii xumurame.
Manneen barnoota Afaan Oromoo magaalaa Finfinnee barsiisota kanaan dura qacarriif dorgomsiisee calale kuma tokko simachuuf qophii xumuruusaa Biiroon Barnootaa Bulchiinsa Magaalaa Finfinnee beeksise.

Ittaanaa Hogganaan biirichaa Obbo Zalaalam Mulaatuu ibsa gaazexaa Bariisaaf addatti Roobii darbe kennaniin, biiroonsaanii barsiisoota dorgomanii calalaman kuma tokko bara barnootaa 2012tti simachuuf qophii xumuruusaa himaniiru.

Misooma manneen barnootaa Afaan Oromoo Finfinnee keessatti dheebotamaa bubbule qabatamaan mirkaneessuuf kutannoon hojjechaa turuu beeksisaniiru. Hojii kanaan dura hojjetameen simannaan barattootaa mana barumsaa Afaan Oromoo Finfinnee kuma 15 ga’uu ibsaniiru.

Simannaan barattootaa dabaluu qofti qulqullina barnootaa mirkaneessuuf gahaa akka hintaane eeranii, humna barsiisotaa gahaa ta’e ramaduun murteessaa ta’uusaan simannaan barsiisota calalamanii kun hojiirra akka oolu ta’eera jedhaniiru.

Barsiisonni simataman kunneen kanaan dura walakkaa semisteeraatti kanneen dorgomuun calallii darban akka ta’e Obboo Zalaalam himanii, dabaluu simannaa barsiisotaa kana cinatti lakkoofsi simannaa barattootaa akka magaalaa Finfinneetti kan dabalu ta’uullee yaadachiisaniiru.

Lakkoofsi barattootaas ta’e dareewwan barnootaa kutaalee bulchiinsa magaalaa Finfinnee mara keessatti babal’isuuf koreen qindaa’ee hojjechaa jiraachuu ibsanii, simannaan barattootaa gara kuma 50tti akka guddatu ta’a jedhaniiru.

Rakkoo bulchiinsa gaarii wajjin wal qabatee garaagarummaan kaffaltii kiraa manaa barsiisota gidduu jiru komii kaasaa turuu kan eeran ittaanaan kun, bara barnootaa 2012tti komii kana furuuf hojjetamaa jiraachuu addeessaniiru.

Akka ibsasaaniitti garaagarummaan kiraa manaa barsiisotaaf kaffalamaa jiru kan walcaalu yoo ta’u, bara barnootaa 2012tti kan walqixxaatu ta’a. Barsiisonnis kana beekuun barnoota qulqullina qabu lammiileen gahuuf kutannoon socho’uu akka qaban dhaamaniiru.

Manni barumsaa Afaan Oromoo magaalaa Finfinnee bara kana yeroo lammaffaaf qormaata naannoo kutaa 8ffaa kan kennu ta’uu kan himan Obbo Zalaalam, barattoota qaxalee abdii biyyaa ta’an horachuuf hawaasni mana barumsaa sosochii mootummaan taasisaa jiru cina dhaabachuu akka qabu gaafataniiru. Gaazexaa Bariisatu gabaase"
__label__education 
" Baankiin Addunyaa sagantaa manneen barnootaaf nyaata dhiyeessuuf Doolaara miiliyoona 25 kennuuf murteesse.

Baankichi sagantaa manneen barnootaa magaalaa Finfinneef nyaata dhiyeessuuf Doolaara miiliyoona 25 kennuuf murteessera.

Deeggarsichi dandeettii misooma magaalaa kan tumsu qaama ""Urban Productivity Safety Net Program"" kan ta’edha.

Itti aanaan kantiibaa bulchiinsa magaalaa Finfinnee deeggarsa taasifameef galateeffataniiru.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Walga’iin ambaasaaddaroota biyyoota Afrikaa 39ffaan Finfinneetti eegalame.

Waltajjichi walta’iinsa Koomiishinii Gamtaa Afrikaa fi mootummaa Ityoophiyaatin kan qophaa’edha.

Waltajjichaan guddina biyyoota Afrikaaf haala mijataa uumuun karaa dandeessisu irratti ni mari’atu.

Dabalataan aardittiitti nageenya waaraa buusuuf ni mari’atama.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad magaalota addaddaatti gaggeeffame.

Hiriirri deeggarsichaa naannoo Oromiyaa magaalaa Mojoo fi godina Baalee Lixaa magaalaa Roobeetti gaggeeffameera.

Bifuma walfakkaatun naannoo Beenishaanguul Guumz magaalaa Asoosaatti hiriirri deeggarsaa walfakkaataan gaggeeffameera.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Biiroon Eegumsa Fayyaa Oromiyaa Niiwzarlaand irraa deeggarsa Birrii biiliyoona 1.9 argate.

Biiroon Eegumsa Fayyaa Oromiyaa deeggarsa argameen meeshaalee yaala fayyaa bituuf Dhaabbata Dhiyeessii Idil Addunyaa ‘Proojak EN’
 waliin waliigaltee mallatteessera.

Deeggarsichi bittaa meeshaalee yaalaa addaddaaf kan ooludha.

Dhaabbilee fayyaa godina Qeellam Wallaggaa, Wallagga Lixaa, Wallagga Bahaa fi godina Horroo Guduruu Wallaggaa keessatti argaman keellaawwan fayyaa 514, 
buufataalee fayyaa 130, buufataalee fayyaa 16 sadarkaan isaanii (""CEMONC"") ol guddatan, hoospitaalota haaraa 2 fi baankii dhiigaa 1 warren 
(""ORIO project boosting maternal and child health in Wollega"") jalatti hammatamaniif meeshaaleen yaalaa bituun dhiyeessuuf dhaabbaticha
 waliin waliigalteen mallatteeffameera.

Naannoon Oromiyaa tumsichaaf kan filatamte fayyaa haadholii fi daa’immaniirratti hojiilee hojjetteen bu’aa olaanaa argamsiisteni.

Yidnaqaachaw Haaylamaariyaamtu gabaase.
"
__label__health 
"Mootummaan Naannoo Amaaraa kaleessaa eegalee geejibni ummataa gara naannichaa akka hin seenne dhorke.

Kaleessa Bitootessa 20,2012 eegalee geejibni ummataa naannicha qaxxaamuru kamuu ittifamuusaa beeksiseera.

Murtichi eda halkan sa'aatii 6:00 eegalee hojiirra ooluu jalqabuusaa, Koomaand Poostiin Ittisa Weerara Vaayrasii Koroonaa beeksiseera.

Barattoonni yuunvarsiitii gara maatii isaaniitti galan garuu bifa addaatin kan keessummeeffaman ta'uu beeksiseera jedha FBCn.
Hordoffii isaatif caasaa nageenyaa naannichaatif ajajni kennameera."
__label__health 
"Miidhaa dhibeen Busaa dhaqqabsiisu hambisuuf, qaamoleen hawaasaa qindoominaan hojjachuu akka qaban himame.

Kabajni torbee Busaa dhabamsiisuu mata duree ‘Dhibee Busaa dhabamsiisuun ana irraa eegala.’ jedhuun sagantaan beeksisaa fi sosochii hawaasaa dhabamsiisuu dhibee busaa Godina Arsiitti eegaleera.

Biyyi keenya karoora yeroo dheeraa bara 2009 hanga 2023 A.L.Itti dhibee Busaa dhabamsiisuuf karoorfattee hojjachuu irratti argamti.


Hojii hanga ammaatti hojjatameenis akka naannoo keenyaatti godinaaleen sadi Godinni Arsii ,Harargee Bahaa fi Harargee Lixaatti tatamsa’inni dhibee Busaa waggaa irraa gara waggaatti hirdhachaa dhufuun hanga bara 2014tti dhibee Busaa dhabamsiisuuf hojjatamaa jiraachuun himameera.

Kaayyoo kana galmaan gahuuf qaamoleen mootummaa,miti mootummaa fi hawaasni waliin tahuun hojjachuun murteessaa tahuu obbo Muhaammad Qaasim Waajjira Eegumsa Fayyaa Godina Arsiitti dursaan garee dhabamsiisa dhibee Busaa kan himan.

Qaamoleen Kabaja torbee busaa dhabamsiisuu irratti hirmaatan miidhaa dhibeen Busaa dhaqqabsiisu hambisuuf waliin taanee ni hojjanna jedhan.

Nageessoo Galchuutu gabaase.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Bulchiinsi magaalaa Finfinnee jireenya lammiilee geeddaruuf sochii taasisaa jiruuf beekamtii argate.
Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI hojii bulchiinsa magaalichaa kan dinqisiifatu ta’uu af yaa’iin mana marichaa obbo Taaggasaa Caafoon beeksisaniiru.

Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaa fi kaabineen isaanii miseensota mana marichaa waliin mari’ataniiru.

Miseensonni mana marichaa kaabineen amma magaalicha hogganaa jiru taayitaa ega qabatee eegalee hojiilee bulchiinsa magaalichaatti hojjetamaa jiran dinqisiifachuudhan, magaalota biyyattii biroofis fakkeenya gaarii ta’uu beeksisaniiru.

Bulchiinsa magaalichaa waliin hojjechuufis kutannoo fi fedhii jiru ibsaniiru.

Injiinar Taakkalaanis beekamtii mana marichaatif galateeffatanii, bulchiinsi magaalichaa jireenya lammiilee geeddaruuf itti fufiinsan kan hojjetu ta’uu ibsaniiru.

Manni marichaa Injiinar Taakkalaa Uumaaf beekamtii fi badhaasa laatera.
"
__label__politics 
"Vaayrasiin koroonaa biyyoota Afrikaa 35 keessatti kan muul’ate yoo ta’u, namoonni 733 dhibee kanaan qabamaniiru.

Gibtsitti qofa namoonni 210 qabamuun himameera.

Afrikaa Kibbaattis namoonni 150 qabamaniiru jedhame.

Yeroo ammaatti Xaaliyaanii fi Ameerikatti daran hamaachaa jira jedhame.

Xaaliyaanitti namoota kuma 41 qabaman keessaa namoonni kumni 3 fi 405 du’aniiru.

Xaaliyaanitti namoonni du’an kan Chaayinaa caalera jedhame.

Ameerikaatti guyyaa tokko keessatti namoonni kumni 5 dhibee kanaan qabamaniiru.

Biyyattiitti waliigala namoota kuma 13 fi 678 qabaman keessaa namoonni 188 du’aniiru.

Waliigala addunyaarratti namoonni kumni dhibbi 2 fi kumni 45 ol yoo qabaman namoonni kumni 10 fi 20 du’aniiru.

Dhibeen kun diinagdee addunyaarrattis miidhaa hammaataa geessisaa jira jedhame.

Afrikaatti qofa torbe lama keessatti daandiiwwan qilleensaa Afrikaa Doolaara biiliyoona 4.4 kasaraniiru himameera."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Hojiin misooma sululaa godinaalee Oromiyaa garaa garaa keessatti itti fufuu isaa Biiroon Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa beeksise.

Hojiin misooma sululaa bara kanaa Amajjii 1, 2012 irraa eegalee godinaalee garaa garaa keessatti kan itti fufe ta’uu isaa itti aanaa hogganaa fi itti gaafatamaan damee qabeenya uumamaa fi wabii nyaataa Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa obbo Indaalkaachaw Tafariin ibsaniiru.

Bara kana sulula misoomu karaa saayinsaawaa ta’een adda baasuun gara hojiitti kan galame ta’uu dubbataniiru.

Haaluma kanaan Oromiyaa keessatti lafa hektaara miiliyoona 2.1 hojii misooma sululaan misoomsuuf hojiin duulan eegalame bifa hoo’aan itti fufuu isaa obbo Indaalkaachaw dubbataniiru.

Misoomni kun sululawwan kuma 6 fi 448 irratti hojjetamaa jiraachuu fi namoonni miiliyoonni 6.8 irratti kan hirmaatan ta’uu ibsaniiru.

Godinaalee 10 keessatti hojiin misooma sululaa ifaan kan eegalame yoo ta’u, godinaalee hafan 10 keessatti ammoo Amajjii 15, 2012 ni eegalama jedhaniiru.

Hojiin misooma sululaa kun baatii tokkoo fi guyyaa 15n itti fufiinsaan kan hojjetamu ta’uu obbo Indaalkaachaw himuu isaanii ragaan BDhKMNO irraa argame ni mul’sa."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Oromiyaatti bara oomishaa 2011tti omishaaleen midhaanii akaakuuwwan adda addaa kuntaalli miliyooni dhibbi 1 fi miiliyooni 82 sassaabamuu Biiroon Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa beeksise.

Hogganaan Biirichaa obbo Dhaabaa Dabalee oomisha baranaa ilaalchisuun ibsa har’a miidiyaaleef kennaniin akka jedhanitti, oomisha kuntaala miliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 86 walitti qabuuf karoorfame keessaa midhaan kuntaali miliyoonni dhibbi 1 fi miiliyoonni 82 walitti qabamuu ibsaniiru.
karoora qabameerra dhibbantaa 98 milkeessuun danda’ameera jedhan.

Milkaa’ina kanaafis hoggantoonni mootummaa sadarkaa adda addaarratti argaman, ogeeyyiin qonnaa, hojjettoonni seektaroota garagaraa tumsa olaanaa taasisuu isaaniis himaniiru.

Kana malees dhiyeessii fi ittifayyadamni xaa’oo, sanyii filatamaa, keemikaalli farra ilbiisootaa fi leecalloowwan qonnaa kan bara darberraa fooyya’aa ta’uu obbo Dhaabaan himaniiru.

Callaan argames kan bara darbeerra kuntaala miliyoona 15n caalmaa qaba jedhaniiru.
"
__label__agriculture 
"Chaayinaan baabura saffisaa fi ammayyaa’aa addunyaaf kan jalqabaa ta’e tajaajilarra oolchite.

Chaayinaan Doolaara biiliyoona 9n hojjettee kan dhiyeessite, baabura saffisaa fi ammayyaa’aa addunyaaf kan jalqabaa ta’e tajaajila laachuu eegale.

Baaburichi konkolaachisaa malee ofiin isa imalu yoo ta’u, tajaajilli intarneetii 5G itti tolfameera."
__label__technology 
"Leenjiin hoggantoota giddugaleessaa Paartii Badhaadhinaa Oromiyaa milkiin xumuramuu Waajjirri Paartii Badhaadhinaa Oromiyaa ibse.

Guyyoota 15f gaggeeffamaa kan ture leenjiin hoggantoota giddugaleessaa Paartii Bdhaadhinaa Oromiyaa milkiin xumuramuu hogganaan Waajjira Paartii Badhaadhinaa Oromiyaa obbo Fiqaaduu Tasammaa beeksisaniiru.

Xumura leenjichaa ilaalchisuun obbo Fiqaaduu Tasammaa ibsa laataniiru.

Ibsa isaanitiin, hoggantoonni giduugaleessaa kuma 10 ta’an rakkinootaa fi bu’aa jijjiramaa akkasumas, sagantaa paartichaa ilaalchisuun leenji’uu isaanii ibsaniiru.

Hoggantoonni kunneen gara irraa dhufanitti si’a deebi’an hojii olaantummaa seeraa kabachisiisuu, walitti bu’iinsa hiikuu, siyaasa jibbiinsaa iittisuu fi gaaffii ummataa deebisuu hojjechuutu isaanirraa eegama jedhaniiru.

Ummanni imala badhaadhinaa eegalame milkeessuuf hoggansa waliin hojjechuu qabus jedhan.

Leenjii cinaatti gamaaggamni gaggeeffamuu kan ibsan obbo Fiqaaduun, guyyoota 7 kan gaggeeffamuu fi hoggantoota jalqabaa kuma dhibbaa fi kuma 50 kan hirchisu qophiin leenjii xumuramuu ibsaniiru.

Haabtaamuu Taklasillaaseetu gabaase.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 21, 2012 (FBC) – Giiftii duree aadde Zinnaash Taayyaachaw Barattoota qaroo dhabeeyyii Yuunvarsiitii Finfinnee 30f kennaa laaptooppii laatan.

Barattoota kennaa kun laatameef keessa 12 shamarraan yoo ta’an 18 ammoo barattoota dhiirati.

Laaptooppichi haala baruu fi barsiisuu barattoota akkataa gaariin ni deeggara jedhameera.

Giiftii duree aadde Zinnaash wayita kennaa kana laatan barattoonni barnoota isaaniin bu’aa gaarii akka galmeessaniif ni jajjabeessa jedhan."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Baankiin Daashan sagantaa carraa hojii uumuu ""Ethiopian Talent Power Series"" jedhamuun leenjii leenjitootaa naannoo Oromiyaa Adaamaatti leenjisaa ture 114 eebbisiise.

 

Leenjiin kun piilaarota jaha Kan qabu yoo tahu, leenjii carraa hojii uumuu, ijaarsa dandeettii Intarpiraayizoota xixiqqaafi giddu galeessaa, sagantaa deggarsa fayinaansii barnoota olaanoo, sagantaa qaqqabummaa faayinaansii, sagantaa kilabii bizinasii hundeessuufi walitti hidhaminsa gabaafi deggarsa faayinaansii taasisuu of keessaa qaba.

 

Leenjiin kunis lammiiwwan dandeettii hojii uumuu qaban dameewwan baankichaatti galmaa’aniif Wiixata Amajjii 25-29, 2012tti kan kennamedha.

 

Obbo Mohaamnad Abbooyyee Itti Aanaa Kantiibaa Bulchiinsa magaalaa Adaamaa sirna eebbichaarratti dhaamsa dabarsaniin mootummaan badhaadhina biyyaa mirkaneessuuf carraawwan biyya keessaarratti xiyyeeffachuun dhaabbilee dhuunfaafi abbootii qabeenyaa waliin hojjechaa jira jedha.

 

Sagantaan Baankii Daashaniin eegalame kunis qaama karoorichaa yoo ta’u, carraa hojii uumuun cinaatti itti fayyadama qarshiifi waliitti hidhamiinsa gabaa mijeessuu keessatti gaheen qabu olasnaa waan taheef nutis gama keenyaan deggarsa barbaachisu ni taasifna jedhan

 

Akk BDHKMNO gabaasetti; Baankichi sagantaa carraa hojii uumuu ""Ethiopian Talent Power Series"" jedhamu Kan naannoo Oromiyaa torban darbe ifoomsuunsaa ni yaadatama.

Kilabiin bizinasii Daashan Adaamaas har’a ifatti hundeeffameera.
"
__label__business 
"Koreen To’annaa Awwaannisa Gammoojjii Idil addunyaa ,walgahii isaa 41ffaa , bakka biyyoonni weerara awwaannisaatiif saaxilamuu danda’anii fi qaamolee tumsitootaa argamanitti Magaalaa Finfinneetti guyyota 4f gaggeessaa ture xumureera.

Walgahichis haala weerarrii awwaansisaa irra jiruu fi of eeggannoo fuula duraaf taasifamuu malu irratti xiyyeeffatee ta’uu Dhaabbata Nyaataa addunyaatti ,Qindeessaan To’annaa Weerara Awwaannisaa ,Raammoowwan Daanga maleeyyii fi Dhibeewwan Biqiltuu Shookii Aldoobaay ibsaniiru.
Weerarri awwaannisaa miidhaan dhaqqabsiisu olaanaa waan ta’eef biyyoota weerarichaaf saaxilamoo ta’an fi iddoo wal hormaata awwaannisaatiif mijatoo ta’an irratti qindoominaan hojjechuutu barbaachisaa jedhaniiru.

Itiyoophiyaatti weerara awwaannisaa kanaan dura lafa heektaara kuma 42 irratti uumamee to’achuuf hojii hojjetameen %85 to’achuun akka danda’ame Ministeera Qonnaatti Daarikteerri Daarikteerootii Eegumsa Biqiltuu obbo Zabdiyoos Sallaatoo ibsaniiru.

Fuula duraafiis weerarichi akka hin babal’anneef qophiin barbaachisu taasifamaa akka jirus obbo Zabdiyoos himaniiru.weerara awwaanissa to’achuuf hojii hojjetamaa jiru milkeessuufiis ummanni bakka mallattoon awwaannisaa mul’ateetti dafanii qaama ilaallatutti gabaasuun fi osoo hin babal’atiin tochuu irratti gahee isaanii bahuu akka qabaniis dhaamaniiru.

Koreen To’annaa Awwaannisa Gammoojjii Idil addunyaa Itiyoophiyaa dabalatee biyyoota miseensa ta’an 64 kan qabu yoota’u, dhaabbilee tumsitootaa idil addunyaa gara garaa waliin ta’uun waggaa lama lamaan walgahuun kan mari’atu ta’uu eerameera. .Girmaa Hundeetu gabaase."
__label__agriculture 
"

Finfinnee Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Misooma investimantii naannoo Oromiyaa babal’isuuf xiyyeeffannaan hojjetamaa jiraachuu Komishiniin Investimantii Oromiyaa beeksiseera.

Misooma investimantii naannicha keessatti babal’isuun diinagdee biyyaa fi naannichaa utubuuf xiyyeeffannaan hojjetamaa jiraachusaa Komishinarri Komishinii Investimantii naannoo Oromiyaa obbo Hayiluu Jaldee guyyaa har’aa raawwii hojii baatii 6 ilaalchisee ibsa miidiyaaleef keennaniin ibsaniiru.

Proojektoota hojii keessa jiran adda baasuun deeggarsaa fi hordooffii taasisuu,keenna tajaajila investimantii fooyyeessuun akka jajjabeeffamaniifi humna qabaniin akka hojjetan taasifameera.
Gama biraatin Proojektoota investimantii haaraa babal’isuuf abbootii qabeenyaa biyya keessaa fi biyya alaa simachuun deeggarsi barbaachisu taasifameefi jira jedhaniiru.

Kenna tajaajila gama seektara investimantiin jiru hawwataa taasisuuf bulchiinsi investimantii akka fooyya’u taasifamuusaa obbo Hayiluun himaniiru.

Tajaajila keennamu dijitaalaayizd gochuuf siistamni haaraa kan diriireefi abbootiin qabeenyaa biyya kamuu keessa jiran kallattiidhaan(online) akka tajaajilaman hojjetamaa jira jedhaaniiru.

Rakkoowwan investimantii keessa jiran dhaabbata biyya alaa Big Win jedhamu waliin qindoominaan qorachiisuun furmaanni akka keennamuuf hojjetamaa jira.

hanga ammaatti dhaabbata 66 keessatti qoratamee rakkoowwan jiraniis adda bahaniiru.
Naannoo Oromiyaatti abbootiin qabeenyaa kuma 6 fi 120 hojii keessa jiru jedhameera.

Proojeektoonni investimantii lafa fudhatanii sochii keessa hin galle 854 kan adda bahaniiruu.
Proojektoonni kumni 2 fi 450 ammoo Ijaarsarra jiraniis adda 6 baheeniiru.

Kana malees proojeektoonni 441 ijaarsa isaanii xumuraman sababa adda addaatin hojii keessa kan hin gale ta’u qorannon adda ba’eera.

Qorannoo taasifameefi rakkoo adda bahe bu’ura godhachuun proojektoonni investimantii 588 gara omishuutti akka galan taasifameera.

proojektoonni 224 ijaarsa isaanii akka eegalan taasifameera.
Sochii kana keessatti carraa hojii hojii dhabdoota kuma 21fi 576 uumamuusaa obbo Hayiluun dubbataniiru.

Abbootii qabeenyaa lafa fudhatanii gara hojiitti hin galle 112 irratti ofeeggannoo dhugaa kan itti barraa’e yoo 11 ta’an irraa ammoo lafti hektaara 1,004.4 irraa fudhachuun gara stoking lafaatti akka galu taasifamuusaa ibsaniiru jechuun biroon dhimmoota kominikeeshinii mootummaa Oromiyaa beeksiseera.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) - Fooramiin invastimantii fi daldalaa Ityoo Kwaataar gaggeeffamuufi.

Fooramichi hariiroo daldalaa biyyoota lameen gidduu jiru gara sadarkaa caalutti akka ceessisu ibsameera.

Kanarra kan darbe muuxannoo wal jijjiirraa biyyoota lameen gidduu jiru ni cimsa jedhame.

Torbee sadi booda kan gaggeeffamu foramichi muuxannoo wal jijjiirraan damee daldalaa garagaraa ni taasifama.

Fooramicharratti damee oomishaa fi qonnaa dabalatee dhaabbiilee fi abbootiin qabeenyaa damee garagaraarratti bobba’an ni hirmaatu jedhame.

Ityoophiyaan baroota darbanitti guddina diinagde galmeessuun ishee eerameera.

Lammiileen Ityoophiyaa kuma 22 ol Kwaatar akka jiraatan ragaan ni muldhisa."
__label__business 
" Huujiyaan Giruup paarkii indaastirii Jimmaatti warshaalee oomishaa dameewwan adda addaa akka dhaabu waliigalteen mallatteeffame.

Koomiishinii Invastimantii Itiyoophiyaa, Koorporeeshiniin Misooma Paarkota Indaastirii fi Huujiyaan Giruup waliigalticha mallatteessaniiru.
Hoji raawwachiistuun koorporeeshinichaa Aadde Leellisee Namee fi Pireezdaantiin Huujiyaan Giruup Zhaangi Huwaaroongi waliigalticha mallatteessaniiru.

Waliigaltichaan dhaabbatichi paarkichatti warshaalee Doolaara Ameerikaa miiliyoona 100 ni misoomsa.

Warshaalee kophee, oomisha meeshaalee ijaarsaa fi warshaa qindeessa bunaa ni dhaaba.

Warshaan qindeessa bunaa lafa heektaara 40 irratti kan misoomudha.

Warshaaleen kunneen hojiitti yoo galan lammiilee kuma 12f oliif carraa hojii ni uumu jechuun Dhaabbanni Pireesii Itiyoophiyaa gabaaseera."
__label__business 
"Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts guutinsa bishaanii fi bulchiinsa isaarratti wixinee waliigaltee dhumaa qopheessuuf Kaartuumitti walga’aniiru.
 
Waltajjicharratti Ameerikaa fi Baankiin Addunyaa taajjabdummaan hirmaacha ajiru.
 
Wixinee waliigaltichaa qopheessuuf kan walga’an ogeeyyii teeknikaa fi seeraa biyyoota sadaniiti.
 
Walga’iin torbeedhan dura Ameerikaatti gaggeeffame bifa faayidaa Ityoophiyaa kabachiisen waliigalteerra ga’amuusaa Ministeerri Dhimma Alaa FDRI fi Ministeerri Bishaan, Jallisii fi Inarjii FDRI beeksisuun isaanii ni yaadatama.
 
Akkaataa waltajjichaatin hidhicha Adoolessaa fi Hagayya keessa, takkees Fulbaana keessa bishaanin guutuuf waliigalteerra ga’ameet ture.
 
Biyyoonni sadan waliigaltee dhumaarratti mari’achuuf Amajjii 19 fi 20,2012tti beellama qabataniiru.
"
__label__politics 
" Boordiin Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa yeroo filannoon itti gaggeeffamurratti torbeewwan lamaan dhufan keessa qooda fudhattoota waliin ni mari'ata.

Boordichi akka beeksisetti marichaan yeroon filannoon baranaa itti gaggeeffamuu qaburratti yaadni gabbisaa ni sassaabbama.

Gorsituun koominikeeshinii boordichaa aadde Soliyaanaa Shimallis Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turmaata taasisaniin akka beeksisanitti, yeroo filannoon gaggeeffamurratti mariin qooda fudhattootaa ega gaggeeffameen booda guyyaan filannoon itti gaggeeffamu ni ifooma.

Guyyaa filannoo ilaalchisee ragaaleen kanaan dura miidiyaaledhaan gadhiifamaa turan sirrii akka hin ta'in ibsaniiru."
__label__politics 
"Paartiin Badhaadhinaa beekkamtii fi waraqaan ragaa akka kennamuuf Boordii Filannoo Biyyaalessaaf gaaffii dhiyeesse.

Paartileen obbolaa fi deeggartootaa ADWUI tibbana walitti makaman bu’uura labsii namuusa filannoo fi galmee paartilee siyaasaa lakkoofsa 1162/2011 Boordiin Filannoo Biyyaalessaa paartilee walitti makamaniif galmee waragaa ragaa kennameef haquun bu’uura labsii kanaa keewwata 91(4)ሀ tiin walitti makamiinsa kanaan paartii haaraa hundaa’e Paartiin Badhaadhinaa akka galmaa’u fi beekkamtii akka argatuuf sanadoota barbaachiisan Boordii Filannoo Biyyaalessaaf paartichi dhiyeessuu gama fuula feesbuukii EPDRF Official beeksiseera."
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad koree biyyoolessaa vaayrasii noovil koroonaa ittisuuf hundaa’e waliin mari’atan.
 
Korichi hoggansa miseensota waajjiraalee ministeeraarraa kan hundaa’edha.
 
Korichi sadarkaa federaalaa fi naannooltti Ministeera Fayyaatin duurfamuudhan hojiilee ittisaarratti qophiilee barbaachisoo taasisaa jira.
 
Muummee ministiraa ergaa waltajjicharratti dabarsaniin, hubannoo hawaasaa cimsuudhan ittisuurratti qophaa’ummaa qabaachun barbaachisaa ta’uu ibsan.
 
Korichi dhiibbaa hawaas diinagdee mudachuu malu dandamachiisuuf filmaata bal’aa qopheessuu qabas jedhan.
 
Hojiileen amma ammaatti hojjeteenis dansaa ta’uu nan amana jedhan.
 
Ittisaa fi to’annoorrattis qophii ga’aan taasifamuun ibsameera.
 
Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Boolee dabalatee karroota seennii fi ba’iinsaa lafoo fi qilleensaa 30tti qorannoon taasifamaa jira.
 
Hanqinni hguuggii afaanii fi funyaanii akka hin mudanne, gabaa alaatif dhiyaachaa kan ture akka dhaabbatu taasifameera.
 
Magaalaa Finfinneetti Hoospitaalli Yakkaa Kootabee tajaajila yaalichaa qofa akka laatu murtaa’era.
 
Hoospitaalichi si’a tokkotti namoota 300 keessummeessuu danda’a. Dhawaata humnasaa akka cimsatus gaafatameera.
 
Magaalaa Bishooftuutti Hoospitaalli Raayyaa Ittisa Biyyaa tajaajila kanaaf qophaa’era.
 
Naannoleetti iddoowwan paarkiiwwan indaastirii jiranitti qophiin taasifameera.
 
Vaayrasichi addunyaarratti babal’achaa dhufuu isaatin koonfaransoonni idil addunyaa Ityoophiyaatti gaggeeffamuuf turan haqamaniiru.
"
__label__health 
" Haala qophii fi hojiirra oolmaa karoora barnootaa irratti waltajjiin mana maree, Finfinneetti gaggeeffame.

Raawwiin karoora barnootaa, wixineen barnootaa fi imaammanni leenjii waltajjichaaf dhiyaatera.

Karoorri barnootaa fi leenjii haaraan hojiirra ooluu isaatin turtiin yeroo digirii jalqabaa yuunvarsiitii xiqqaan waggaa 4 yoo ta’u, barattoonni yuunvarsiitii bara jalqabaa koorsii waliinii fudhatu jedhameera.

Bara kanaa eegalee qormaanni biyyaalessaa kutaa 10ffaa kan hafu yoo ta’u, seera barnootaa dura ture kan ammaa waliin walitti fiduun hojiirra kan oolu ta’uun ibsameera.

Adeemsi kunis sadarkaa sadarkaan erga irratti mari’atamee booda wixinee seeraan qophaa’ee dhiyaata jedhameera.

Karoora barnootaa fi leenjii kana haala sadarkaa idila addunyaa eeggateen maxxansuuf yeroo ammaa hojjetamaa jiraachuu ragaan Ministeera Saayinsii fi Dhaabbilee Barnootaa Olaanoo FDRI irraa argame ni mul’isa."
__label__education 
" Qulqullinaa fi qaqqabama barnootaa guddisuuf wiirtuuwwan saayinsii, teeknooloojii, injinariingii fi herreegaa(STEM) babal’achuu qabu jedhame.

Dhaabbanni ""STEM power"" jedhamu yuunvarsiitiiwwan mootummaa hundatti wiirtulee STEM hundeessuuf Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo FDRI waliin waliigaltee mallatteessuun hojjechaa jira.

Raawwii hojii wiirtulee STEM Ityoophiyaa kanneenirrattis waltajjiin guyyootii lamaa magaalaa Bishooftuutti har’a eegalame, gaggeeffamaa jira.

Ministir deettaan Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo Proofeesar Afawarq Kaasuun galmoota misooma waaraa keessaa tokko 2030tti barnoota qulqullina qabu waliin ga’uudha jedhan.

Qulqullinaa fi qaqqabama barnootaa guddisuuf ammoo wiirtuuwwan saayinsii, teeknooloojii, injinariingii fi herreegaa(STEM) babali’isuun murteessaa waan ta’eef irratti hojjetamaa jira jedhaniiru.

""STEM power"" wiirtulee kanneen hundeessuu fi babal’isuudhan ala, laaboraatooriiwwan sochootuu Ityoophiyaatti beeksisaa jiraachuu himan.

Damee Afrikaatti hoji raawwachiistuu olaantuun ""STEMpower"" Qiddist G/aamlaak, hojiin dhuunfaan dhaabbatichaan hojjetamu waltajjii waloorratti daran xiyyeeffannaa argata jedhan.
"
__label__education 
"infinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Sirna barnootaa hojiirra jiru jijjiiruuf hojjetamaa jiraachuu Ministeerri Barnootaa beeksise.

Waggoottan sadan itti aananitti sirna barnootaa hojiirra jiru jijjiiruuf hojjetamaa jiraachuu ministeerichi beeksiseera.

Bara barnootaa 2012 amma 2014tti sirna barnootaa hojiirra jiru jijjiiruuf karoorri barnootaa waggaa 10 qophaa’uu ministeerichatti daayreektarri daayreektoreetii qophii fi hojiirra oolmaan sirna barnootaa obbo Isheetuu Asfaaw ibsaniiru.

Sirna barnootichaarrattis ogeeyyii damichaa waliin waltajjiin marii gaggeeffameera.

Waltajjicharratti ogeeyyiin biiroo barnootaa guutuu biyyattiirraa walitti babba’an, itti gaafatamtoonni qophii fi hojiirra oolmaa sirna barnootaa, barsiisonni sadarkaa 1ffaa fi 2ffaa, bakka buutonni koolleejjii fi yuunvarsiitota leenjii barsiistotaa, qooda fudhattoonnii fi hoggansi ministeerichaa argamanitti gaggeeffameera.
"
__label__education 
"Dargaggoon lammii Indooneezhiyaa gogaa luka lukkuurraa kophee hojjeteera.

Indooneezhiyaatti jiraataa magaalaa Baanduuk kan ta’e Nuurmaan Fariyeekaa dargaggoo umrii waggaa 25ti.

Dargaggichi gogaa luka lukkuu fayyadamuun kophee hojjeteera.

Abbaan Fariyeekaa gogaa luka lukkuurraa kophee akka hojjetuuf yaada dhiyeessafii ture.

Innis gorsa abbaasaa fudhachuun bara Faranjootaa 2017 yeroo jalqabaaf gogaa luka lukkuurraa kophee hojjeteera.

Gogaan luka lukkuu gogaa bofaa fi naachatiin walfakkaata.

Amala shaakarrraa’aa waan qabuuf.

Fariyeekaa fi abbaa isaa dabalatee namoonni 5 hojicha hojjetaa jiru.

Namoonni kanneen amma guutumaa guututti gogaa luka lukkuurraa kophee hojjetaa jiru.

Kophee takka hojjechuufis lukkuu 45 akka gaafatu ibsu.

Kophichi wayita gabaarra oolu gatii Doolaara 35 hanga 40 baasuu danda’a jedhameera.

Kophichis maamiltoota biratti jaalatamuu dargaggichi ibseera."
__label__business 
"
Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Qindoomina biyyoota baha Afrikaa itti fufsiisuuf Doolaarri Ameerikaa biiliyoonni 15 ni barbaachisa jedhame.
 
Biyyoonni Afrikaa shan hidhata diinagdee fi tumsa waloorratti Jibuutiitti mari’achaa jiru.
 
Ministiroonni Maallaqaa Ityoophiyaa, Jibuutii, Eertiraa, Keeniyaa fi Soomaaliyaa hidhata diinagdee, invastimantii fi daldalaarratti mari’achaa jiru.
 
Waltajjiin waloo har’aa kan ""Innisheetiivii Gaanfa Afrikaa"" waggaa tokkoon dura hundeeffamee fi biyyoota shanan hammatedha.
 
Muuxannoo sadarkaa addunyaarra jirurratti mari’atamaa kan jiru yammuu ta’u, hidhata kana cimsuuf Doolaarri Ameerikaa biiliyoonni 15 ni barbaachisa jedhaniiru.
 
Bara darbee eegalee geejiba, anniisaa fi bu’uuraalee misoomaa diijiitaalaarratti waliigalteewwan mallatteeffamanii fi sadarkaan hojiirra oolmaa isaanii gamaaggamameera.
 
Ministir deettaan Ministeera Maallaqaa FDRI Dooktar Iyyoob Takkaalliny carraa hojii dargaggootaf uumuun, bu’uuraalee misoomaa diriirsuu fi jireenya naannoo Gaanfa Afrikaa walitti bu’iinsa keessa ture fooyyessuuf tumsaan hojjechuun ni barbaachisa jedhaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 14, 2012 (FBC) – Giddugalli gabaa Alfooz Plaazaa ebbifame.

Giddugalichi dhaabbata itti gaafatamummaan isaa murtaa’e Alfoozin kan ijaarramedha.

Giddugalli gabichaa abbaa darbii 8 yammuu ta’u, Finfinnee naannoo Garjiitti lafa kaaree meetira 3000 irratti ijaarrameera.

Ebbicharratti preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa dabalatee, qondaaltonni federaalaa fi naannoo argamaniiru.

Giddugalli kun suuqiiwwan daldalaa 400 fi kutaalee waajjiraaf ta’an 300 qaba.
"
__label__business 
" Inistitiyuutiin Eegumsa Fayyaa Beelladaa Itiyoophiyaa waggaa 52 dura hundaa’e.

Oomishni kun osoo gabaaf hin dhiyaatin dura qulqullinni isaa dhaabbata 'AU PANVAC' jedhamuun mirkanaa'a.


Qabeenya beelladaa Itiyoophiyaan qabdutti sirnaan fayyadamuuf fayyaa beelladaa eeguun murteessadha jedhame.

Inistitiyuutiin Eegumsa Fayyaa Beelladaa Itiyoophiyaa waggaa 52 dura hundaa’e. Inistitiyuutiin kun dhibeewwan abbaa gorbaa, abbaa sangaa, dhibee Sombaa horii fi gororsaaf ittisuuf gosoota talaallii beelladaa 22 oomisha.

Oomisha isaa kanas konkolaataa sadii qabuun maamiltoota isaa naannolee Itiyoophiyaa biraan gaha jedhan Inistitiyuutichatti Abbaan adeemsa hojii dhimmoota kominikeeshinii Obbo Awwal Abduljabbaar.

Maamiltoonni biroos Qaamaan Inistitiyuutichatti argaImage may contain: 1 person, smiling, standing, tree and outdoormuun talaallii Oomishame kana fudhatu.

Inistitiyuutiin kun biyyoota Afrikaa 26 oliif oomisha isaa dhiyeessa jedhan Obbo Awwal. Dhibeen Beelladaa kun’list A’ fi ‘list B’ jedhamu. ‘list A’ dhibeewwan daangaa ce’an kan bifa weeraraan kaa’an yoo ta’u, Ministeera Qonnaatu baajata ramadee talaallii dhiyeessa. ‘list B’n ammoo dhibeewwan biyya keessatti baratamaan kaa’aniidha. Dhibeewwan kanneenif ammoo maamiltootatu idileen fudhata jedhame.

Oomishni kun osoo gabaaf hin dhiyaatin dura qulqullinni isaa dhaabbata ‘AU PANVAC’ jedhamuun mirkanaa’a. Inistitiyuutiin kun talaalliin dabalatas qoricha beelladaa oomishuufis warshaa hundeessee jira.

Hojiin warshaa Image may contain: one or more people, people sitting, table, office and indoorkanaas kaampanii biyya Hindii ‘FAB TAKE’ jedhamuun bara 2009 kan jalqabe yoo ta’u, yeroo ammaa kanas hojiin isaa xumuramuun bara 2012 dhufu keessa hojii jalqaba jedhame.

Inistitiyuutiin kun raawwii hojii isaa bara 2011 qoratee karoora bara 2012 irrattis Waajjira Muummee Inistitiyuutichaa Magaalaa Bishooftutti argamutti qooda fudhattoota waliin mari’ate.

Wayituma kana hojiin Inistitiyuutichi hojjechaa jiru jajjabeessaa ta’us, meeshaaleen talaalli kana oomishuuf oolan biyya alaatii waan galaniif sharafa alaan walqabatee hanga barbaadame raawwachuun hin dandaa’amne ture jedhame.

Laboraatooriin talaallii oomishu kun humna ifaa waan barbaaduuf rakkoon ifaas oomisha isaarratti dhiibbaa uumeras jedhame. Talaalliin osoo hin kennamin duras qabiinsa isaaf of eeggannoo gochuun akka barbaachisus himameera.

Hanqina dhiyeessii talaalliin walqabatee jiru furuufis akka hojjetamu himameera jechuun Rippoorterri keenya Akaaluu Baqqalaa Gabaaseera.
"
__label__agriculture 
"Hoggansi biirolee misooma beelladaa naannolee afurii, Inistiitiyuutii Eegumnsa Fayyaa Beelladaa Biyyoolessaa waliin mari’atan.
 
Maricharratti qooda fudhattoonni naannoo Oromiyaa, Amaaraa, Tigraayii fi naannoo Kibbaa hirmaataniiru.
 
Xiyyeeffannaan waltajjichaa raabsaa talaallii beelladaa, hojii dhibee duursanii ittisuu, kenniinsa talaalliirratti.
 
Gabaasni oomisha talaallii, raabsaa, hordoffii dirree, qorannaa fi talaallii misoomsuu dhiyaatera.
 
Hoggansii fi bakka buutonni naannoleetis muuxannoo ofii dhiyeessaniiru.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) – Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Afrikaa Kibbaa Eedwaard Zoolasaa Maakaayaa waajjira isaaniiti simachuun haasofsiisaniiru.

Ityoophiyaa fi Afrikaan Kibbaa biyyoota sirna gita bittaa Appaartaayidii kuffisuuf qabsoo seena qabeessa bara dheeraa waliin taasisaa turan ta’uu obbo Gadduun waayita kana dubbataniiru.

Biyyoonni kun sirna farra Appaartaayidii kuffisuun akkuma injifannoo siyyaasaa goonfatan damee diinagdeenis dabaluuf walitti hidhamiinsaan hojjechuu akka qaban ibsaniiru.

Ityoophiyaan hariiroo Afrikaa Kibbaa waliin qabdu cimsuuf xiyyeeffannoo addaan kan hojjettu ta’uu obbo Gadduun dubbataniiru.

Walitti dhufeenya naannoo fi idila addunyaa irratti hariiroo qaban cimsuuf bifa addaan kan hojjetamu akka ta’es eeraniiru.

Obbo Gadduun nageenyaa fi mirga lammiilee Ityoophiyaa biyyattii keessa jiraatanii kabachiisuuf walitti dhiyeenyan hojjetamuu akka qabu ibsaniiru.

Abbootiin qabeenyaa Afrikaa Kibbaa hedduun Ityoophiyaatti misooma invastimantii irratti bobba’anii argamanis lakkoofsa isaanii dabaluuf ni hojjetama jedhaniiru.

Ambaasaaddar Eedwaard gama isaanitiin, sirna Appaartaayidii injifachuuf deeggarsi Ityoophiyaan biyya isaaniif goote shoora olaanaa ta’uu himuun, Afrikaan Kibbaa yeroo kamiiyyuu michuu Ityoophiyaati jedhan.

Akkuma siyyaasaa hariiroon gama diinagdeen jiru akka milkaa’uf Afrikaan Kibbaa xiyyeeffannoon ni hojjetti jedhan Ambaasaaddar Eedwaard Zoolasaas.

Mootummaan Afrikaa Kibbaa nageenyaa fi mirga lammiilee Ityoophiyaa fi kanneen biroo eeguuf yeroo kamiyyuu caalaa kan hojjetu ta’uus eeraniiru.

Miidhaa darbee darbee lammiilee biyyoota alaa irra ga’u ittisuuf bara kana Gamtaa Afrikaa waliin ta’uun kora nageenyaa qopheessuuf karoora qabaachuu isaanii ragaan Waajjira Dubbii Himaa Ministeera Dhimma Alaarraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
" Eejansii haaraa nyaata barattootaa hundaa’eef miseensoonni boordii kutaa hawaasaa garagaraa irraa namoonni 23 filataman.
Miseesoonni boordii haaraan filataman kunneen ogummaa adda addaa irratti bobba’anii warreen argamaniidha.
 
Haaluma kanaan
1. Aadde Alamtsahaay Phaawuloos- Walitti qabdu
2. Aadde Fireealam Shibaabbaw- I/A/Walitti qabduu
3. Obbo Sikur Kaaradii – miseensa
4. Aadde Amlasat Mucee – ‘’
5. Obbo Abbabaa Baalchaa
6. Dooktar Baddiluu Waaqjiraa
7. Aadde Roomaan Taafasawarq
8. Obbo Xilahuun Gugsaa
9. Obbo Yaareed Shumatee
10. Obbo Amaan Fisahaatsiyoon
11. Obbo Fitihi Tolaa
12. Dooktar Fireehiyiwat Gabrahiwat
13. Obbo Geexuu Tamasgeen
14. Luba Muluuqan Birihanuu
15. Dooktar Masaay Gabramaariyaam
16. Dooktar Fiqaaduu Muluugeetaa
17. Obbo Balaay Kaasaa
18. Obbo Salamoon Mangashaa
19. Dooktar Taaraqanyi Taaddasaa
20. Hawaariiyaa Yoohannis Girmaa
21. Dooktar Beteliheem Darajjee
22. Aadde Zaniit Yimar
23. Aadde Meetii Taamiraat filatamaniiru.
 
Boordiin kun hanqina galtee dhiyeessii nyaataa fi meeshaalee barnootaa barattoota daa’immanii fi dargaggoota magaalicha keessatti baratan qunnamu furuuf kan qindeessuu fi hordofu ta’uu ragaan Waajjira Kaantibaa Magaalaa Finfinnee argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Dhaabbilee naannoo qabiinsa mirga namoomaa hojjetaan mootummaan hojii damichaatti raawwatamuuf deeggarsa barbaachisu akka taasisu eeraniiru.

Guyyaan mirgoota namoomaa idila addunyaa 71ffaan mata duree "" dargaggumma nageenyaa fi mirgoota namoomaa kabajuu"" jedhuun kabajamaa jira.

Waltajicha irratti preezdaantiin Mana Murtii Waliigalaa Federelaa aadde Ma’azaa Ashanaafii fi Komishinarri komishinii Mirgoota Namoomaa Ityoophiyaa Dooktar Daani’eel Baqqalaa dabalatee qamooleen damicharratti bobba’an hedduun hirmaataniiru.

Sirna kabaja kanarratti nageenyaa fi mirgoota namoomarratti mariin gaggeeffameera.

Waltajjicharratti kan argaman preezdaantiin Mana Murtii Waliigalaa Federelaa aadde Ma’azaa Ashanaafii gama mootummaa Ityoophiyaan miidhaa mirga namoomaa raawwachaa akka ture kaasuun yeroo ammaa kana hir’acha jira jedhaniiru.

Ityoophiyaatti qabiinsa mirga namoomaa fooyyessuuf fooyya’insa seeraa dabalatee dambii ragga’uu kan ibsaan yoo ta’u, guutummaatti hojiirra akka ooluuf qaamni hunduu tumsuu qaba jedhaniiru jechuun Hayileyesuus Siyyumtu gabaase.
"
__label__politics 
"odina Wallagga Lixaa Magaalaa Mandiitti kan argamu buufata waraanaa Raayyaa Ittisa Biyyaa irratti bombii darbatamen lubbuun namaa darbe.

Bombiin kaleessa ganama darbatamen namni tokko lubbuun akka darbe akkasumas namoonni madaa'an akka jiran Itti - gaafatamaan Waajjira Bulchinsaafi Nageenya Magaalaa Mandii Obbo Alamuu Guddinaa BBC'tti himaniiru.

Akka Obbo Alamuun jedhanitti boombiin kan dho'e A.L.I Kibxata Fulbaana 06 bara 2012 ganama naannoo sa'aatii 4:00 - 4:30 gidduu tilmaamamutti.
Ajjeechaan torban darbe Sambataafi Dilbata, Gidaamiifi Gullisootti, dhaqqabe dabalatee rakkoon nageenyaa lubbuu galaafate gama Lixa Oromiyaa yoo dhaqqabu guyyoota muraasa keessatti kun yeroo sadaffaafi.

Daarektarri Medikaalaa Hospitaala Magaalaa Mandii Dr Addaam Oljirraa ''Namoonni 3 jalqaba dhufani. Itti aansee immoo kan achumatti lubbuun isaa darbe tokkos dhufeera,'' jedhan.

''Madaan namoota jiranii madaa xixiqqaadha. Itti faca'aa boombii fakkaata. Kan isa du'e sanaas kanuma boombii fakkaata,'' kan jedhan Dr Addaam kan madaa'an yaalamanii deebi'u himan.

Dhoo'insa boombii erga yeroo dhihooti yeroo lammaffaaf magaalaa Mandiitti dhaqqaben kan shakkame ni jiraa jennee isa gaafanneef Obbo Alamuun ''hin baramne, qorachaa jirra,'' jedhaniiru. 
Kaampiin kuni kan raayyaa Ittisa biyyaa akka ta'e kan himan Obbo Alamuun qorannoon akka itti fufee himaniiru.

'Darbe darbe hin darbatama' kan jedhan Obbo Alamuun bara darbellee magaalaa Mandii keessa 'qaama nagaa hin barbaanne' jedhaniin bombiin darbatamuu isaa dubbatu.

Bombii yeroos darbatameen 'namoonni 7 madaa'uu' isaanii himu. Isa tibbanaan kan madaa'an garuu baruuf qulqulleeffachuun barbaachisaadha jedhu.

Jiraataan magaalaa Mandii yeroo boombiin dhuka'e dhagaheera jedhan tokko bakki bombiin itti dhuka'e magaalaa Mandii tulluurra kan jiruufi bara dargii eegalee buufata waraanaati jedha.Bakka buufata waraanaa waajjiraaleen mootummaatu itti dhiyeenyaan argama. Namoonni rakkoo nageenyaan walqabateen to'annoo seeraa jala oolanii keessatti argamu jedhan.

''Namoonni miidhaman namoota to'annaa seeraatif gaaffii garaagaraatif yeroo sana turanidha,'' jechuun kan mirkaneessan immoo Hogganaa Kominikeeshinii Magaalaa Mandii Obbo Asfaaw Qalbeessaadha. 
Haaluma wal fakkaatuun Godina Saba Oromoo Naannoo Amaaraa magaalaa Baateetti Samabata darbe boombiin kaampii humna addaa naannichaa magaalaatti keessa jiru irratti darbatamee ture.

Gocha kana haaloo bahuuf jecha Wiixata darbe humni addaa naannichaa jiraattota magaalaa Baatee irratti reebicha raawwachuu hogganaan waajjira bulchiinsaa fi nageenyaa aanaa Baatee Obbo Huseen Ahimad BBC'tti himaniiru.

Qaamni boombii sana darbate eenyu akka ta'e wanti beekamu hin jiru kan jedhan Obbo Huseen jiraataan magaalaa osoo adda hin baafamiin jumlaan reebamuu himu.
""Kallattii hundaan magaalaa keessas faca'anii reebani. Sadafii qawween, shimalaan nama reebaa turan. Uummata baay'eetu rukutame, nama arganii bira darbanhin qabani,"" jedhan.

Rakkoo nageenyaa kanaan dura godinicha keessatti uumamerraa kan ka'e hawaasaa fi humna addaa kana gidduu wal amantaan hin turre kan jedhan Obbo Huseen, sababa reebicha kanaan magaalatti keessa haalli gaariin akka hin jirres dubbataniiru.

""Uummata waliin durumaa ija jalaan wal ilaalaa turan, uummanni nurraa kaasaa jedhee gaafataa ture,"" jedhan.

Humni addaa kun erga magaalaa Baatee qubatee baatii jaha guuteera. Bombii Sambata darbatame kanaan poolisii irras ta'e qabeenyarra miidhaan gahe hin jiru. "
__label__politics 
" Itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan hojiilee koroonaa vaayrasii ittisuuf hojjetamaa jiran daawwatan.

Obbo Dammaqaan Wiirtuu To’annoo fi Odeeffannoo Koroonaa Vaayrasii Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa keessatti argamu daawwataniiru.

Hojiilee leenjii fi qophiilee ittisaa fi to’annoo taasifamaa jiranis daawwataniiru."
__label__health 
"Motummaa Awustaraaliya irratti haleellaan saayiberii cimaan qaqqabu himame.

Waajjira Ministeera Dhimma Ala Awustaraaliya irratti haleellaan saayiberi cimaan qaqqabuu dhaga’aame.

Haleellaan sayiberi qaqqabee kun waliigaltee biyyootan kan qinda’ee ta’u hin ollee jechuun Waajjirri Ministeera Dhimma Ala Awustaraaliya beeksiseera.

Paartii Awusteraaliya magarisaa fi partiin morkaattota yaadni walii hojjeechu jedhuu ergaa dhiyaate booda haleellichii qaqqabuu himameera.

Haleellichi kaleessa galagala kan eegale yoo ta’u, guyyota dhufanitti cimee kan itti fufuu ta’uun ogeyyonni damichaa beeksisaniiru.

Waajjirri Ministeera Dhimma Ala ibsa baaseen, haleellaan qaqqabee hordofuun tarkaanfii barbachiisu fudhachuu beeksiseera.

Yaata’utii waajjiriichi haalellaa kanaan dhibbaa ga’ee homallee hin dubbanne."
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi preezdaantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqiin hojiilee misoomaa magaalaa Bishooftuu daawwatan.
 
Turmaata isaanitiin Bishooftutti dhaabbata oomisha aannanii Hoolaand daawwataniiru.
Daawwii Bishooftutiin booda muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi preezdaantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqiin hojiilee misoomaa magaalaa Duukam daawwataniiru.
 
Dooktar Abiyyii fi preezdaant Isaayyaas Duukamitti Warshaalee Iistarn Zoon daawwataniiru.
Zoonichatti Warshaa Qorichaa Ammayyaa SSP daawwatanii jiru.
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi preezdaant Isaayyaas Afawarqiin Paarkii Indaastirii Adaamaas daawwataniiru.
 
Preezdaant Isaayyaas jila isaanii waliin daawwii hojiitif kaleessa ture magaalaa Finfinnee kan galan.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Waltajjiin dubartootaa sadarkaa magaalaa Galma Barkumeetti taa’amaeera.
 
Waltajjichi mata duree ""Gamtooman gara badhaadhinaa"" jedhuun gaggeeffameera.
 
Waltajjicharratti preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdee, muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uuman argamaniiru.
 
Yeruma kanattai muummee ministiraa ergaa dabarsaniin badhaadhina Ityoophiyaa milkeessun hirmaannaa dubartootaa fi haadholii malee hin ta’u jedhaniirtu.
 
Dubartootaa fi haadholiin nageenyaa fi tokkummaa barsiisuu akka qabanis dhaamaniiru.
 
Paartileen morkattootaa qeeqa keessaa ba’anii yeroo qabanitti hirmaannaa hawaasaa amaleeffachuu qabus jedhaniiru.
 
Sochiin misoomaa magaalaa fi baadiyyaa kan cimee itti fufu ta’uus eeraniiru.
 
Waltajjii har’aarratti hirmaattonni kumni 20 ol argamaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Bulchiinsa magaalaa Buraayyuutti sirna eebba hoteela tokkoorratti walitti bu’insa uumameen namoota hanga tokkorra miidhaan qaamaa ga’uu bulchiinsi magaalicha beeksise.

Bulchiinsa magaalichaatti hogganaan wajjira dhimmoota kominikeeshinii mootummaa obbo Abdallaa Xibeesso Faanaa Broodkaasting Koorporeetitti akka himanitti guyyaa kaleessa sirna eebba hoteela tokkoorratti walitti bu’insa uumameen artistoota lamarra miidhaan qaamaa salphaan ga’uu eeraniiru.

Yerichatti poolisiin naannicha ga’un walitti bu’insicha dhaabuun miidhaan dabalataa akka hin qaqqabne taasiseera jedhan.

Bulchiinsi magaalicha miidha kana eenyu akka qaqqabsiise gareen poolisii ijaarame qorachaa jiraachu himaniiru.

Kanaan ala miidiyaa hawaasummarra waa’ee miidha qaqqabee, namoonni hidhamaniiru fi miidha qaqqabe kana poolisitu geessise jedhame kan odeeffamu odu sobaati jedhaniiru.

Yeroo ammaa kana magaalichi haala nagaarratti argama jedhan.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Walakkaa bara 2012tti Birrii biiliyoonni 39 ol deeggarsaa fi liqaadhan argameera.

Ministeerri Galiiwwanii FDRI ibsa har’a laaten akka beeksisetti, maallaqichi kan argame maddoota maltii laataraalaa fi baaylaataraalarraayi.

Maallaqichis bifa deeggarsaa fi liqaatin kan argamedha.

Walakkaa bara kanaatti Birrii biiliyoonni 54 ol raawwii proojaktootaa fi sagantaalee addaddaatif gadhiifameera.

Kunis kan bara 2011 yeroo walfakkaatatiin walitti dhiyaatadha jedhameera.

Walakkaa bara 2012tti liqaan mootummaa federaalaa maddoota maallaqaa biyya keessaa fi alaarraa argate Doolaara miiliyoona 29 ol qaqqabeera.

Dhiibbaa liqaa ilaalchisee gabaasa Dhaabbanni Maallaqaa Addunyaa fi Baankiin Addunyaa bara baajataa 2011rratti hojjetaniin, dhiibbaan isaas kan bara 2010rra hir’isuusaa ibsuu isaanii ministeerichi eerera.

Haaluma kanaan dhiibbaan liqaa biyyattii sadarkaa olaanaarraa gara jiddugalaatti hir’ateera.

Kunis kan ta’e yeroon kaffaltii liqaa dhababilee daldalaa Chaayinaa dheereffamuu isaatini jedheera.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Caffeen Oromiyaa yaa’ii idilee 11ffaa waggaa 5ffaa bara hojii Caffee 5ffaatin labsiiwwan addaddaa raggaasise.

Caffeen yaa’iisaatin wixineewwan labsii addaddaarratti mari’atee raggaasiseera.

Wixinee labsii itti waamama Tumsaa Indoowumantii Misooma Oromiyaatiif murteessuuf bahe iratti mari’atee raggaasiseera.

Tumsaa Indoowumantiin dhaabbata qabeenya naannoo Oromiyaatin hundaa’e waan ta’eef, akkaataa ummanni naannichaa hojii misooma hawaasummaa fi diinagdee indoowumantichi gaggeessu irraa fayyadamaa itti ta’uu fi gama mootummaatiinis sirna ittiin hordofamuu fi to’atamuu danda’u diriirsuuf, akkasumas, kaayyoo fi ergama hundeeffameef gahumsaan raawwachuu akka danda’uuf itti waamamni isaa Abbaa Taayitaa To’annoo Dhaabbilee Misooma Mootummaa Oromiyaa akka ta’uuf murtaa’era.

Labsichi lakkoofsa 225/2012 ta’ee kan hojiirra oolu murtaa’era.

Caffeen Oromiyaa, labsii zoonii diinagdee addaa Gadaa, labsii bulchiinsa hojiiwwan misooma albuudaa naannoo Oromiyaa irra deebidhaan fooyyessuuf ba’e, labsii sirna qophii wixinee seeraa mootummaa naannoo Oromiyaa murteessuuf ba’e irratti mari’achuudhan raggaasiseera.

Caffichi walga’iisaa kaleessa kan eegale yammuu ta’u, oolmaasaa guyyaa jalqabaa kaleessatiin gabaasa raawwii hojii raawwachiistuu mootummaa naannichaa ji’oottan jahan darbanii itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan dhiyeessan irratti mari’achuudhan raggaasisuun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii hojiitif gara Giinii Koonaakrii imalan

Daawwiin hojichaa hariiroo biyyoota lamaanii sadarkaa olaanaatti ceesisuudha.

Preezdaantiin Giinii Aalfaa Koondeen bara darbe dhuma baatii Amajjii keessa Ityoophiyaa daawwachuun isaanii ni yaadatama.

Yeroo sanas hariiroo biyyoota lamaanii tarsiima'aa gochuuf waliigalteen mallatteeffameet ture.
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Riippabliika Giinii galaniiru.

Wayita Giinii Koonaakrii ga'anis preezdaantiin biyyattii Aalfaa Koondeen simannaa taasisaniifiru.

Daawwii hojii kanaan hariiroo biyyoota lamaanii tarsiima'aa gochuuf ni mari'atu jedhameet eegama."
__label__politics 
"Lammileen Iraan kuma 100 ol ta’an reeffa Qaasim Solemaanii magaalaa biyyattii Ahvaaz simachuun gadda isaanii ibsataa oolan.

Janaraal Qaasim Solemaanii torban darbe magaalaa Iiraaq, Baagidaad keessatti xiyyaara nama maleessa (diroonii) Ameerikaan ture kan ajjeefame.

Namoonni gaddaf ba’an kun ""Duuti Ameerikaatiif"" jechaa boo’aa oolan.

Qaasim Solemaaniin dhiibbaa Iraan Baha Giddu-galeessaa keessatti qabduuf maandiisadha jedhamee waan amanamuuf biyyattii keessatti nama cimaa sadarkaa lamaffaarra jirudha.

Ajjeefamuun qondaala kanaa lola Ameerikaa fi Iraan gidduu jiru daran hammeessa jedhameera.

Gaggeessaan Ol-aanaa Iraan, Ayatolaa Kohomaanii, namni Solemaanii waliin hariiroo dhuunfaa cimaa ta’e qabu haleellaa kanaaf, ""haaloo cimaa bahanna"" jechuun dhaadatan.

Xiinxaltoonni akka jedhanitti Iraan karaa inteneeta US cabsuun (Cyber attack) ykn karaa miidhaa baramaatiinis fedhii US Baha Giddu-galeessaa keessa jiranirratti xiyyeeffachuun haalaa bahuu dandeessi jedhu."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC)- Qorattoota Chaayinaatin roobootiin ho’ina qaamaa adda baasu hojjetameera.
 
Roobootii haaraan kun bakka namoonni hedduminaan jiranii fi ho’inni qaamaa olaanaa namarratti mul’atuu fi maalummaas ni dubbisa jedhameera.
 
Roobootichi yeroo takkatti ho’ina qaama nama tokkoo olii addaa baasuu fi safaruu ni danda’a jedhameera.
 
Vaayrasii koroonaa ittisuuf tattaaffi taasifaamuufis ni gargaara jedhameera.
 
Roobootichi iddoo buufata xiyyaaraa, hospitalotaa fi bakka namoonni baayyinaan itti argamanitti tajaajila ni laata jedhameera.
 
Dabalataan ammoo roobootiin gargaarsa namaa malee wantoota dhukkuboota daddarboo sababa ta’an carallaan qulqulleessuu danda’u kana dura hojjetameet ture.
 
Roobootonni lameen magaalaa Wuhaan keessatti tamsa’ina kooronaa vaayraasii ittisuu fi hir’isuuf kan gargaaran ta’uun himameera
"
__label__technology 
"Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uuman gorsaa dhimma diinagdee fi daldalaa Chaayinaa Liiw Yuu waliin mari’atan.

Marichaan diizaayinii fi ijaarsa manneen jireenyaa ammayyaa naannoo Gootaraatti hojjetamanirratti xiyyeeffataniiru.

Bulchiinsi magaalaa Finfinnee naannoo Gootaraatti manneen jireenyaa ammayyaa ijaaruuf qophii taasisaa jira.

Ijaarsichi manneen ammayyaa naannoo Lagahaaritti ijaarramutti aanee, naannoo jireenyaa jabaa ta’uun ibsameera.

Ijaarsicha kan raawwatu dhaabbata Chaayinaa CCCC fi bulchiinsa magaalaa Finfinneeti.

Ijaarsichi dhiyeenyatti kan ifoomu ta’uu Injiinar Taakkalaan ibsaniiru.

Lafa qabiyyee Simiintoo Mogor dabalatee waliigalaan lafa heektaara 27 irratti kan ijaarramudha.
"
__label__economics 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zaawdeen ministira Ministeera Misooma Bosonaa Kooriyaa Kibba waliin mari’atan

Preezdaant Saahilawarqii fi ministirri Misooma Bosonaa Kooriyaa Kibbaa Keem Jaay Yuun hojii jijjiirama qabeenya qilleensaarratti hojjetamaa jiruu fi misooma bosonaarratti mari’ataniiru.

Dabalataan hariiroo biyyoota lameenii cimsuurratti waliin hojjechuuf mari’achuu isaanii ragaan Waajjira Preezdaantiirra argame ni mul’dhisa,
"
__label__politics 
"Ityoophiyaa fi Noorweey hariiroo isaanii cimsuuf kan hojjetan ta’uun ibsame.

Ministir deettaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI Dooktar Maarqoos Takleen itti aanaa ministiraa Ministeera Haqaa Noorweey Kiristoofar Siivarseen waliin mari’ataniiru.

Turmaata isaanitiinis dhimmoota hariiroo biyyoota isaanii cimsanirratti xiyyeeffataniiru.

Dooktar Maaqoos, Noorweeyitti simannaa fi keessummeessa looreetii noobeelii nageenyaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif taasifameef galateeffataniiru.
"
__label__politics 
" Rakkoo daandii Qarree Go’aa – Dajan waaraan furuuf qorannaan gaggeeffamaa jiraachuu Abbaan Taayitaa Daandiiwwanii Ityoophiyaa beeksise.

Haala teessuma lafaarraa kan ka’e daandichi sigigoodhan miidhamuun taatee ta’uun barameera.

Daandichi magaalaa Finfinneedhaa kaasee gammoojjii Abbayyaa keessa qaxxaamuruun magaalota jajjaboo naannoo Amaaraa walqunnamsiisa.

Abbaan taayitichaa rakkoo mudatu hiikuuf suphaa taasisus, furmaata waaraa kan barbaadu ta’uu garuu qorannoodhan itrra ga’uu beeksiseera.

Rakkinicha waaraan furuuf ogeeyyiin Jaappaan naannichatti bobba’anii qorannaa taasisaa jiru.

Bu’aan qorannichaa akkuma ifoomen, furmaanni waaraan kan laatamu ta’as jedhan.
"
__label__economics 
"Qonnaan bultoonni Aanaa Ada’aa Qamadii jallisiin misoomsaa jiran, isa duraan waggaatti si’a tokko misoomsinu, deeggarsa mootummaan si’a lama oomishuu eegalle jedhan.

Pirojektoota sagantaa hulaa misoomaan hojiin isaanii eegalee harkifatan xumuruun hojii misooma jallisii kana akka deeggaraniif xiyyeeffannaan hojjetamaa jira kan jedhan ammoo, Sadarkaa Pireezidaantii Itti Aanaatti Qindeessaan Kilaastara Misoomaa Dr. Girmaa Amanteeti."
__label__agriculture 
" Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad magaalaa guddittii Eeritraa Asmaraa daawwannaaf galan.

Preezdaantiin Eeritraa Isaayyaas Afawarqii simannaa taasisaniifiru.

Daawwannaa isaaniin Preezdaantii Eeritraa Isaayyaas Afawarqii fi Preezdaantii Soomaaliyaa Mohaamad Abdullaahii waliin dhimoota sadee irratti ni maria’atu jedhamee kan eeggamu ta’uu ragaan Waajjira Muummee Ministeeraa FDRI argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Weerara vaayrasii koroonaa ittisuu fi miidhaasaa dandamachuuf biyyoota guddachaa jiraniif deeggarsi akka taasifamu daayreektarri olaanaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom waamicha dhiyeessan.
 
Weerarri vaayrasichaa ega jalqabee baatii 4 guutuusaa yaadachiisanii, ariitidhaan sodaa addunyaa ta’aa dhufuusaas ibsaniiru.
 
Yeroo kanattis biyyoonni guddachaa jiran lammiilee isaanii deeggaruuf waan rakkataniif, hawaasni addunyaa tumsa akka taasisu dhaamaniiru.
 
Biyyoonni guddinarra jiran rakkoon diinagdee fi miidhaa cimaan akka irra hin geenye tumsuuf hojjechaa jirras jedhaniiru.
 
Guyyootii dhiyootti namoonni miiliyoonni 1 vaayrasichaan qabamuu akka danda’anii fi kan lubbuun isaanii darbus kuma 50 akka qaqqabu eeraniiru.
 
Amma ammaatti vaayrasichaan biyyoota 205tti lubbuun namoota kuma 47 darbeera.
 
Amma ammaattis namoonni kumni dhibbi 9 fi kumni 38 ol vaayrasichaan qabamaniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Ejansiin nageenya odeeffannoo Ameerikaa miidhaa saayibariif saaxilamuu ibsame.

Ejansichi hariiroo raayyaa ittisaa gurguddoo biyyattii dabalatee waamicha bilbilaa preezdaanti Doonaald Truumpif  bilbilamu kan hordofuu fi sirna nageenya odeeffannoo kan to’atudha.

Ministeeri raayyaa ittisaa biyyatti sirna kompiwutaraa ejansicharra miidhaan ga’uu ibseera.

Sababa kanaan odeeffannoon namoota dhuunfa kuma 200 miidhaaf saaxilamuu himameera.

Ejansichi miidhaan erga qaqqabee boodde qorannoo taasisuu fi rakkinicha furuun miidhaa dabalataa ittisuuf tarkaanfii fudhachuu isaa ibseera."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Ga’eettiin umrii waggaa 35 bishaan osoo hin dhugiin waggaa 1 ol jiraatte fayya qabeettii ta’uun ishee himameera.

Ga’eettiin umurii waggaa 35 Soofiyaa Paakik dhukkuba ijaa, gogaa, bulla’insa soorataa rakkachaa turte.

Kanumaan walqabatee guyyaatti sa’aatii 13-14 dhangala’oo kamiyyuu hin fayyadamtu.

Wantoota dhangala’oo waliin walqatan keessa cuunfaa kuduraa fi muduraa qofa fayyadamti.

Bishaan kan barbaadu keessa keenya, fedhii keessa keenyaa ammo moo’achuu qabna jetti Paakik .

Yeroo jalqabaaf baayyee ulfaataa ture, garuu sammuu ofi yoo amansiisan nyaataa fi dhugaatii caalaa dhimmoota biroo irratti xiyyeeffaachuun akka danda’amuu irraa baradheera jetti."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Rakkoolee indaastirii damee gogaa mudataa jiru furuuf imaammata mootummaa fooyyessuu dabalatee hojiilee hedduun hojjetamaa jiraachuun ibsame.

Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii abbootii qabeenyaa damee gogaa fi bu’aa gogaa irratti bobba’an waliin mari’ateera.

Rakkoolee indaastirii damee gogaa mudataa jiru furuuf hojiilee hedduun hojjetamaa jiraachuu ministir deettaan damee aagroo proosasiingii fi faarmaasiyuutikaalii Ministeera Daldalaa fi Indaastirii obbo Takkaa Gabrayyasuus dubbataniiru.

Gibira gogaarra kaa’amee ture % 50 kan kaasu qajeelfamni qophaa’e tibbana hojiirra ooluu isaa dubbataniiru.

Kaayyon qajeelfamichaa abbootii qabeenyaa biyya keessaa abbootii qabeenyaa alaa waliin walitti hidhuun walqixa fayyadamoo taasisuuf akka ta’e ibsaniiru.

Biyyattiinis damicha irraa bu’aa argachuu qabdu akka argattuuf qajeelfama ba’eedha jedhan obbo Takkaan.

Yaa ta’uutii qajeelfamichi abbootii qabeenyaa biyya alaa oomisha gogaa irratti bobba’aniif sodaa ta’uun isaa kan hin oolle akka ta’e hubachiisaniiru.

Abbootiin qabeenyaa biyya alaas gama isaaniin qajeelfamichi qophaa’uu isaa hordofee hanqinni dhiyeessii fi daballiin gatii hammaa olii akka hin uummamneef hojjetamuu qaba jechuu isaanii ragaan ministeericharraa argame ni mul’sa."
__label__economics 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Hoggantoonni Afrikaa karoora nageenyaa preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp Israa’eelii fi Filisxeem ilaalchisuun dhiyeessan qeeqaniiru.

Hoggantoonni yaa’ii dureewwan Gamtaa Afrikaa 33ffaarratti hirmaatan, karoorri nageenyaa kun faayidaa fi nageenya lammiilee Filisxeem kan hin eegne jedhaniiru.

Dura taa’aan Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faqii Mahaammat, karooricharratti sadarkaa idil addunyaatti mariin irratti hin taasifamne jedhan.

Innuummoo mirga lammiilee Filisxeem kan hin eegsifne ta’uu hirmaattotaaf ibsaniiru.

Karoora nageenyaa Traamp dhiyyeessan lammiileen Filisxeem akka hin fudhanne ibsachuun isaanii ni yaadatama.

Dhimmichi furmaata idil addunyaa akka barbaadus ibsameera."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Goondaritti Abbootii fi dargaggoota Gaamoof simannaan taasifame. 
Imala nageenyaa taasisuun ayyaana Cuuphaa irratti hirmaachuuf abbootii fi dargaggoonni Gaamoo magaalaa Arbaa Mincii ka’an guyyaa har’aa Goondar galaniiru.
Magaalaa Goondar yammuu galanis simannaan taasifameefira.
Imalichaan muuxannoo nagaa buusuuf kiilo meetira kuma 1 fi 200 imaluun wayita Goondar ga’an itti aanaan kantiibaa magaalichaa Injiinar Maastawaal Suyyuum, hoggantoonni hojii motummaa, gootonni durii, gareen miseensa aadaa fi jiraattonni magaalaa Goondar simannaa taasisaniifiru.
"
__label__politics 
"Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp karoora nageenyaa giddugala bahaa Kibxata kan ifoomsan ta’uu himaniiru.

Preezdaantichi karoora nageenyaa kana muummee ministiraa Israa’eel Beeniyaamiin Neetaaniyaahuu fi morkataa isaanii Been Gaantiz masaraa Adiitti osoo hin haasofsiisin dura kan ifoomsan ta’uu himaniiru.

Karoora dhiyaaturratti Filisxeemonni yaada faallaa dhiyeessuu akka malan ni eegama jedhan Traamp.

Filisxeemonni karoorri nageenyichaa osoo hin ba’in kan morman yoo ta’u, Traamp yeroo eeguun kan isaan mariisisan ta’uu ibsaniiru.

Karoorri nageenya haaraan kun Filisxeemotaaf faayidaa kan qabu ta’uu preezdaantich beeksisaniiru.

Odu himaan preezdaantii Filisxeem Mahaammuud Abbas; Naayil Abuu Rudeeyinah gama isaanitiin Ameerikaa fi Israa’eel akeekkachiisaniiru."
__label__politics 
" Manni Maree Bakka Bu’oota Saboota, Sablammoota, Ummattoota Kibbaa walga’ii idileesaa gaggeessen murteewwan dabarseera.

Manni maree bulchiinsa naannichaa proojaktoota dameewwan qonnaa, indaastirii fi maanufaakchariingii 47 qorachuun murtee dabarseera jedhame.

Proojaktoonni dhiyaatan carraa hojii uumuurratti faayidaa olaanaa qabaachuu isaanii gadi fageenyan erga ilaalen booda murtee dabarseera.

Naannichatti invastimatii jajjabeessuuf hojiin damichaan hojjetamu xiyyeeffannoo olaanaan hojjetamuu akka qabu manni marichaa walga’ii isaan ilaalera jedhame.

Invastimatii harkisuuf hojiin hojjetamu cimee itti fufuu akka qabu manni marichaa akka ajandaa ijootti irratti mari’ateera.

Manni marichaa labsii mana maree ispoortii naannichaa hundeessuuf dhiyaates ilaaluun murtee itti laatera.

Labsiin kun ragga’uun isaa sosochii damee ispoortii qindeessuu fi cimsuuf faayidaa olaanaa qaba jedhameera."
__label__politics 
"Muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad godina Gujii Lixaa magaalaa Bulee Horaatti jiraattota waliin mari'atan.

Dooktar Abiy yeroo magaala Bulee Horaa ga’anitti jaarsooliin biyyaa fi jiraattonni simannaa hoo’aa taasisaniifiru.

Turtii isaanitiin jiraattota waliin mari'ataniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan gaaffii fi faayidaa ummata Oromoo deebisuuf karaa ifa ta'een ni hojjennaa jedhaniiru.
 Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad jiraattota magaalaa Yaa'a Balloo waliin mari'atan.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan har'a ganama godina Booranaa magaalaa Yaa'a Ballootti argamuun jiraattota waliin mari'ataniiru.

Dooktar Abiy, jiraattonni nageenyaa fi tokkummaa cimsaa bu'uura diinagdee fi hawaasummaa akka godhatan dhaamaniiru.

Hirmaattonni waltajjichaa gama isaanitiin walabummaan amantaa fi dameewwan biroorratti waggoottan lamaan darban keessa muul'ate, imalli Ityoophiyaa dirree demokraasiirra jiraaachuu Waajjirri Muummee Ministiraa ibseera.

Misoomni daandii, bishaan, ibsaa, fedhiin misoomaa horsiisee bulaa guutamuurratti gaaffilee kaasaniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Barattoota kuma 35 ol Yuunvarsiitiwwaan gadi dhiisaanii bahan deebisuuf hojjechaa jiraachuu Ministeerri Saayinsii fi Dhaabbilee Barnoota Olaanoo beeksise.

Yuunvarsiitiiwwan keessatti nageenyi dhabamuun walqabatee baratoonni kumni 35 ol gadi dhiisanii bahuu isaanii ministeerichi ifoomseeera.

Ministeerichi guyyaa har’aa dhimmoota nageenya Yuunvarsiitiwwanii ilaalchisee qaamolee garagaraa waliin marii fi gamaaggama gaggeessa jira.

Qaamoleen bakka bu’oota ummataa, miseensoota Yuunvarsiitii fi ministeera Saayinsii fi Dhaabbilee Barnoota Olaanoorra walitti babba’an waliin Yuunvarsiitiiwwaan rakkoo nageenyaa qaban 22 keessatti daawwaannaa taasisee ilaalchisee gabaasa dhiyeesseera.

Qorannoon koreen Yuunvarsiitiwwaan naannoo Oromiyaa, Amaaraa fi bulchiinsa magaalaa Dirree Daawwaatti gaggeessaa ture % 85 bu’aa qabeessa ta’uu Ministirri Ministeera Saayinsii fi dhaabbilee barnootaa olaanoo Proofeesar Hiruut Waldamaariyaam ibsaniiru.

Rakkoo nageenyaa uummamaniin walqabatee dhaabbilee barnootaa olaanoo garagaraa keessatti tarkaanfiin fudhatamuu isaas ibsaniiru.

Dhaabbilee barnootaa kanneen tasgabbeessuuf Yuunvarsiitiiwwan 22 keessa kan turan barattoota 640 ol, barsiisoota 40 fi hojjettoota bulchiinsaa 240 ol irratti tarkaanfiin garagaraa fudhatamuu isaa ragaan ministeeicharraa argame ni mul’isa.
"
__label__education 
"Jilli diippiloomaasii hawaasummaa Ityoophiyaa har’a waaree booda Eertiraa seenera.

Jilli Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii FDRIn duurfamu kun torbee tokkoof Eertiraa tura.

Jilichaan miseensonni 66 hammatamaniiru.

Jilichi ministir deettaa Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii aadde Bizuunash Masarat, miseensota ministeera Dhimma Alaa, Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii, Tiyaatira Biyyoolessaa, weellistoota beekamoo, Jaanoo Baand kan hammatedha.

Imalli jilichaa hariiroo ummataa, Eertiraa fi Ityoophiyaa cimsuuf kan kaayyeffatedha.

Asmaraa, Karanii fi Mitsiwwaatti qophiin muuziqaa ni dhiyaata jedhameera.

Jilli aadaa Eertiraa Gurraandhala 2011 gara Ityoophiyaa dhufuun Finfinnee, Adaamaa, Baahir Daarii fi Hawaasaatti qophiisaa dhiyeessun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Dhaabbilee Teekinooloojii Hindii 31 torbaan Innoveshinii fi Teekinooloojii Ityoo-Hindii hirmmaachuuf Finfinnee galaniiru.

Hojii kalaqaa gara daldalaatti galchuu fi oomishoota teekinooloojii Hindii akkasumaas beekumsa teekinooloojii Hindii gara Ityoophiyaatti ceesisuuf yaadame kan qophaa’edha.

Saganticharratti argamuun haasaa kan taasisaan Ministiri Ministira Innoveshinii fi Teekinooloojii Dooktar Injiinar Geetaahuun Makuriyaa Ityoophiyaan damichaan Hindirraa waan hedduu akka barattu dubbataniiru.

Dooktar Injiinar Geetaahuun guddinni oomisha waliigalaa sadarkaa gaarirra akka ga’u mootummaan hojjechaa jira. Kanaafi gabaa teelekoom damee dhuunfaaf kan saaqe jedhan.

Ityoophiyaatti ambaasaaddarri Hindii Anuurg Sirvaastaavaa Hindiin qabeenya beekkumsa qabdu Afrikaanootaaf qooduu akka barbaadduu hubachiisaniiru.
"
__label__technology 
"Baankiin Addunyaa Ityoophiyaadhaf Doolaara Ameerikaa miiliyoona 500 raggaasise.

Boordiin daayreektaroota Baankii Addunyaa Ityoophiyaadhaf deeggarsaa fi liqaa Doolaara miiliyoona 500 raggaasiseera.

Kana keessaa Doolaarri miiliyoonni dhibbi 2 fi miiliyoonni 50 deeggarsa yammuu ta’u, Doolaarri miiliyoonni dhibi 2 fi miiliyoonni 50 ammoo liqaadha.

Maallaqichi riifoormii diinagdee biyya keessaa utubuuf kan ooludha.
"
__label__economics 
"Tapha deebii gulaallii Shaampiyoonsii Liigii Afriikaatiin Kilaba Jibuutii AS Jibuutii Telecoom waliin Har'a taphatamuuf qophaa'uu dubbataniiru.
Kilabiin Jimmaa Abbaa Jifaar bara 2009  Waancaa Liigii Olaanaa argatee deeggartoota isaa gammachiiseeture 2010 baruma Liigichatti guddateen gahumsa addaa mul’isee Shaampiyoonii Itoophiyaa  ta’uu danda’eera.

Daangaan morkattummaa kilabichaa bara 2011tti ammoo morkii ardii Afriikaarratti ce’eera.

Jimmaa Abbaa Jifaar Jibuutiitti imalee Kilaba AS Jibuuti Telekoom goolii 3fi 1’n injifatee deebi’e.Tapha deebii har’a Istaadiyeemii Finfinneetti taphatama."
__label__sports 
"Koomiishiniin Guumruukaa damee Kombolchaa meeshaa koontiroobaandii fi Doolaara Ameerikaa Birrii miiliyoona 7.7tti tilmaamamu to’ateera.

Konkolaataan lakkoofsi gabatee isaa 45074/14652 ta’e koonteeynara fe’ee sanada sobaa qabachuun gara Finfinnee otuu imalaa jiruu godina Walloo Kibbaa aanaa Warra Qaalluu magaalaa Harbuutti to’atameera.

Meeshaawwan koontiroobaandii to’ataman kunneen qorichoota Birrii miiliyoona 5.6tti tilmaamamanii fi uffata Birrii 2,184,000.

Waliigalaan meeshaawwan koontiroobaandii to’ataman tilmaama gatii Birrii miiliyoona 7,784,000 kan qabanidha.

Haaluma walfakkaatun Sadaasa 30,2012 namni dhuunfaan karaa seera alaan Doolaara Ameerikaa 26,400 Jibuutiirraa gara Ityoophiyaa seensisuuf otuu yaaluu waajjira damee Guumruukaa Dirree Dawaatti hojjettoota buufata sakkattoo Dawwaalletiin to’atameera.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Atleettootaa fi leenjistoota akka biyyaa fi idil addunyaatti bu’aa galmeessaniif badhaasni laatameera.

Badhasichi shampiyoonaa atleetiksi idil addunyaa 17ffaa, tapha guutuu Afrikaa 12ffaa, shampiyoonaa tekuwaandoo Afrikaa 6ffaa, shampiyoonaa atleetiksi Afrikaa rakkoo dhageetti qaban 1ffaa fi waldorgommii teenis Baha Afrikaa irratti atleettootaa, leenjistootaa fi miseensa garee jilichaa bu’aa galmeessaniif kan laatamedha.

Hoteela Kaappitaalitti kan gaggeeffame sirni beekkamti fi badhaasa laachuu Birrii miiliyoonni 5 baasii ta’uu ragaan komishinii ispoortirra argame ni muldhisa.

Bu’uuruma kanaan shampiyoona idil addunyaan warren warqii fidaniif badhaasa Birrii kuma 80, Meetii warren fidaniif kuma 60 akkasumaas nahaasa kan fidaniif ammoo Birriin kuma 40 laatameeraaf.

Leenjistootaf ammoo kuma 60, kuma 50, fi kuma 40 akkuma duraa duba isaniitti badhaafamaniiru.

Tapha guutuu Afrikaa ammoo warqii kan fidaniif kuma 40, meetii kuma 30 akkasumaas nahaasa kan fidaniif kuma 20 yoo ta’u leenjiiftootaf ammoo kuma 30, kuma 25, fi kuma 20 badhaasni laatameerafi.
"
__label__sports 
"Adeemsa filannoorratti waliigaltee dhabamuu fi mormii ka’an furuurratti abbooti seeraa federaalaa fi naannooleef leenjiin kennameera.

Adeemsa filannoorratti waliigaltee dhabamuu fi mormii ka’an furuurratti abbooti seeraa federaalaa fi naannooleef leenjii kennaa jiraachuu Boordii Filannoo Biyyaalessaa beeksise.

Itti Aanaa Mana Murtii waliigalaa Federaalaa obbo Salamoon Araddaa leenjicharratti argamuun saganticha haasaan bananiiru.

Miseensi hoggansa Boordii Filannoo Biyyaalessaa Ityoophiyaa Dooktar Geetaahuun Kaasaa galmeen partilee siyaasaa, labsii filannoo fi sirna filannoo lakkoofsa 1162/11 ilaalchisuun ibsa bal’aa taasisaniiru.

Daayrektarri Intarnaashinaal Fawundeeshin For Elektooraal Sistaams Kaantir Raakeb Abaataa gama isaaniin adeemsa filannoo ilaachisuun ibsa laataniiru.
"
__label__politics 
"Dhukkuba Vaayirasii Koronaa(COVID-19) ittisuuf of eeggannoo barbaachisan. 
Dhukkuba Vaayirasii Koronaa(COVID-19) ittisuuf of eeggannoo barbaachisan:-
• Yeroo hunda harka saamunaa fi bishaaniin dhiqachuu yookiin alkoolii jarmii dhorku fayyadamuun harka qulqulleessuu.
• Nama qofa’uu fi haxxiffatu irraa yoo xiqqaate hanga meetira 2 yookin tarkanfii 2 irraa fagaachuu
• Harka osoo hin dhiqatiin ija, afaanii fi funyaan tuttuquu dhiisuu.
• Harka walfuudhuu dhiisuu
• Bakka namoonni itti baay’atan dhaquu dhiisuu
• Nyaata beeyladoota fi booyyee irraa argamu osoo hin bilchaatiin soorachuu dhiisuu."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Abbaan Taayitaa Galiiwwanii Finfinnee baatiiwwan 6n darbanitti taaksii kallattii fi al kallattiirraa Birrii biiliyoona 21.53 walitti qabuu beeksise.

Abbaan taayitichaa baatiiwwan 6n darbanitti Birrii biiliyoona 23.79 walitti qabuuf karoorfatee, % 94.46 walitti qabuu isaa ibseera.

Galiin argame kun kan bara darbee yeroo walfakkaatun yeroo madaalamu Birrii biiliyoona 2.58 caalmaa qaba jedhameera.

Bara kana bulchiinsa magaalaa Finfinneetti taaksii kallattii fi al kallattiirraa Birrii biiliyoona 37.6 walitti qabuuf karoorfamee hojjetamaa jiraachuu ragaan abbaa taayitichaarraa argame ni agarsiisa."
__label__economics 
"Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Tiraamp humna waraanaa hawaa hojii eegalchiisan.

Traamp humni hawaa barbaachisaa ta’uu kan amanan, buufata waraanaa dhiyeenya Waashingitanitti argamuu hojii eegalchiisaniiru.

Humni hawaa sirna loltummaa haaraa addunyaa kanaa ta’uu dubbataniiru.

Yeroo nageenyi biyyaaleessaa sodaachiisaa ta’e kanatti humni hawaa ol aantummaa Ameerikaa mirkaneessuuf barbaachisaadha jedhaniiru.

Humni waraanaa hawaa sodaa nageenyaa fi gochoota walitti bu’iinsa uumaan ittisuu fi Ameerikaan iddoo olaanaa irra akka jiraattu ishee dandeessa jedhan.

Humni hawaa kun  humna qilleensaa kuma 16 fi hojjettoota siiviilii kan hammate ta’uu barreessaa olaanaan humna qilleenssa Ameerikaa ibsaniiru.

Baajata waggaa humna waraanaaf Doolaraa biiliyoona 738 ramadame keessaa miiliyoonni 40 ijaarsa marsaa jalqabaa humna hawaaf kan oolu ta’uu dubbatameera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Biiroon Barnootaa Oromiyaa Waldaa Barsiisota Itoophiyaa fi Naannoo Oromiyaatiif beekkamtii kenne.

Sirna beekkamtii kennuu kanarratti waldaaleen barsiisotaa kunneen rakkoolee garagaraa isaan quunnamaa ture obsaa fi abdiidhaan keessa darbuun bu’aa amma argamaa jiru kanarra gahee jira.

Obsaa fi kutannoo isaan agarsiisanis sirna beekkamtii kennuu kanarratti dinqisiifatamaniiru.

Preezdaantiin waldaa barsiisotaa Itoophiyaa Dooktar Yohaannis Bantii akka dubbatanitti waldaan keenya muuxannoo horatetti fayyadamuun gaaffii barnootaa, barsiisotaa fi rakkoo hawaasa keessa jiru deebisuuf kana caalaatti kan hojjetan ta’uu ibsaniiru.

Preezdaantiin waldaa barsiisota naannoo Oromiyaas walitti siqeenyaan dhimmamtoota waliin yoo hojjetame gaaffiin kamuu deebii argachuu akka danda’u ibsanii jiru.

walumaa galattii beekkamtiin waldaalee barsiisotaaf kenname kun gara fuula duraattis hojiin barnootaa kallattii hundaan akka milkaa’uuf wal-hubannaa fi mariidhaan hojjechuufi bu’aan gama barnootaan argamu argamu irratti shoora guddaa qabaata jedhame.
"
__label__education 
"
Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Daldalli bilisaa aardii Afrikaa Adoolessa 2012 keessa ifatti ni eegalama.
 
Koomiishinarri Koomiishinii Daldalaa fi Indaastirii Gataa Afrikaa Ambaasaaddar Muuchaang Albart akka ibsanitti biyyoonni miseensa gamtichaa 54 waliigalticha mallatteessaniiru.
 
Biyyoonni 28 ammoo manneen maree bakka buutota ummataa isaaniitti dhiyeessuun raggaasifataniiru.
 
Yaa’ii dureewwan Gamtaa Afrikaa Gurraandhala 1 – 2,2012tti Finfinneetti gaggeeffamurratti biyyoonni hafan manneen maree bakka buutota isaaniitti dhiyeessuun akka raggaasifatan ni hojjetama jedhaniiru.
 
Kaayyon nananoo daldala bilisaa aardii Afrikaa hidhata diinagdee cimsuu, sochii daldalaa, oomishaa fi namootaa eeyyamuu, meeshaalee fi tajaajiloota waliigalteen irra ga’ame bilisaan akka sochoofaman taasisa.
 
Waxabajjii 30,2011 yaa’ii idilee Gamtaa Afrikaa Niijar Niyaamiitti taa’ameen daldala bilisichaa Waxabajjii 2012 eegalee hojiirra oolchuuf waliigalamuun isaa ni yaadatama.
 
Hojiin hubannaa uumuu amma Caamsaa 2012tti kan raawwatamu ta’uunis eerameera.
 
Ityoophiyaan Bitootessa 12, 2011 waliigalticha Mana Maree Bakka Buutota Ummataatti dhiyeessuun waliigalticha raggaasisuun ishee ni yaadatama.
 
Ityoophiyaan waliigalticha raggaasisuun biyya 22ffaa turte.
"
__label__business 
" Ityoophiyaan Vaayrasiin Koroonaa(COVID-19)  diinagdee Afrikaarratti dhiibba geessisu hir’isuu kan dandeesisu wixinee abba qabxii sadii miseensa biyyoota garee 20f dhiyeessite.

Ibsi waajjira Muumee Ministira bahe Ityoophiyaan Sababa Vaayrasi Koroonaa (COVID-19) dhiibbaa dhufu hir’isuuf tumsitoota biyyoota waliin hojjechaa jiraachu ibsa.

Haaluma kanaan, Walga’ii addaa miseensoota biyyoota garee 20 fuldurratti taasifamurratti Ityoophiyaan wixinee  abba qabxii sadii dhiyeesite.

Biyyoonni Ardii Afrikaa ittisa tatamsa’ina vaayresii Koroonaaf baajata doolaara Ameerikaa Biiliyoona dhibba 1 fi biiliyoona 50 barbaachisa. Tumsa dhaabbileen addunyaa biyyoota ardii Afrikaaf gochu qaban xiyyeeffannoo kan barbaadu yaada jedhudha.

Deeggarsa seektara fayyaan biyyoonni ardii Afrikaa argachuu qabu. Maallaqa fi deeggarsa meeshaalee yaala ittisa tatamsa’ina vaayiresii Koroonaaf oolu barbaadu.

liqiin biyyoota Afrikaarra akka haqamu fi yeroon liqii itti deebisaan akka dheeratu kan gaafatuu yoo ta’u, biyyoonni galii gadi aanaa qabanirraa dhalli liqii akka haqamu akkasumaas liqiiwwan yeroo kaffaltiin isaanii ga’e ammoo yoo xiqqaate waggaa 10f akka dheeratu jechuun gaafataniiru."
__label__economics 
"Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Walga’iin Mana Maree Ministiroota Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa (IGAD) 70ffaan har’a Finfinneetti gaggeeffameera.

Manni marichi walga’iisaan adeemsa hundeeffama mootummaa Sudaan Kibbaa gamaaggameera.

Gareen humnoota mormiitu biyyatti baayyina naannoolee fi daangaa waliin walqabatee hanga ammaatti waliigalteera akka hin dandeenye ilaaleera.

Dabalataniis hundeeffama raayyaa ittisaa biyyaalessa biyyatti ilaalchisuun waliigalteera hin ga’amne.

Manni marichi mootummaa ce’uumsaa hundeessuuf guyyaan 13 kan hafe yoo ta’u, akka hin dheerannee fi humnoonni mormituu hundi guyyaa hafe kanatti dhimmoota garaagarummaa qaban irratti akka waliigalteerra ga’an hubachiisaniiru.

Hoomaa Awwaanisaa yeroo ammaa kana Gaanfa Afrikaa miidhaa jiru waliin ittisuu akka qaban irrattis mari’ataniiru.

Har’a waree booda eegalee ammoo walga’iin marii hoggantoota IGAD 34ffaan ni gaggeeffama jedhamet eegama."
__label__politics 
" Preezdaantiin Jibuutii Ismaa'eel Oomar Giilleeh Jibuutiitti damee Baankii Daldalaa Ityoophiyaa ebbisiisuun hojii eegalchiisan.

Preezdaantichi dameen baankichaa Jibuutitti banamuun, hariiroo obbolummaa biyyoota lamaanii gama hawaasummaa, diinagdee fi faaynaansiin jiru jabeessuuf ni gargaara jedhaniiru.

Sadarkaa misooma invastimantii Jibuutii guddisuun madda faaynaansii damee dhuunfaa ni ta'a jedhaniiru.

Invastimantii damee dhuunfaa gama tuuriizimii, misooma manneenii fi diinagdee diijjiitaalaa cimsuurrattis ga'ee ni qabaata jedhan preezdaantichi.

Hojii Ityoophiyaa fi Jibuutii gama diinagdee, daldalaa fi faaynaansiin walitti hidhuuf hojjetamus ni jabeessan ibsan.

Biyyoonni lamaan tumsa alergii fi fichisiisaa, bu'uuraalee misoomaa, elektiriiksiitii fi inarjiin hariiroo waltumsaa fi tarsiima'aa ta'e kan qaban ta'uu ibsaniiru.

Ebbicharratti Jibuutiitti Ambaasaaddarri guutuu Ityoophiyaa Abdulaaziiz Mahaammad, preezdaantiin Baankii Daldalaa Ityoophiyaa Baacaa Giinaa fi qondaaltonni biyyoota lamaanii argamaniiru."
__label__business 
"amsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hoggansa damee geejibaa waliin mari’atame.

Ministirri Ministeera Geejibaa aadde Daagmaawiit Moogas tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuurratti hoggansa damee geejibaa naannolee waliin viidiyoo koonfaransiidhan mari’ataniiru.

Vaayrasicha ittisuuf jalqabbiin nananoleen damee geejibaarratti hojjechaa jiran jajjabeessaa ta’uun ibsameera.

Marichaan hojiin jalqabame cimee akka itti fufu kallattiin kaa’ameera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Ityoophiyaatti seera, demokraasii fi miidiyaa cimsuudhan raawwii mootummaa fi hirmaannaa ummataa guddisuurratti mari’atamaa jira.

Waltajjiin marichaa magaalaa Bishooftuutti taa’amaa jira.

Waltajjicha kan qopheesse yuunvarsiitota Neezarlaand 3, yuunvarsitoota Ityoophiyaa 5 fi Abbaa Taayitaa Broodkaastii Ityoophiyaati.

Karoorri marichaas naannoo Oromiyaa, Amaaraa fi Tigraayirratti hojiirra oola jedhameera.

Waltajjichaan olaantummaa seeraa cimsuu, demokraasii gabbisuu, bulchiinsa ummataa gadii gara olii ta’e jajjabeesuu fi hirmaannaa ummataa gabbisuurratti mari’atamaa jira.
"
__label__politics 
"Muumeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad yoo waliin dhaabbannee fi waldhaggeeffanne weerara vaayrasii koroonaa to’achuuf carraa ni qabna jedhan.
Muumeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad ibsa har’a laataniin dagannaan yeroo ammaa ummata bira jiru gatii olaanaa nu kaffalchiisuu danda’a jedhan.
 
Qajeelfamaa fi ergaa darbu hojiitti hiikurratti hanqinni bal’aan jiraachuu himaniiru.
 
Hanga humna keenyaa waliin mari’achuu fi walgaraaruun miidhaa ga’uu danda’u hir’isuuf hojjechuun barbaachisaadha jedhaniiru.
 
Jijjiirrama amalaa fiduu fi of eeggannoo cimaa taasisuun murteessadha ta’uu ibsaniiru.
 
Haala ammaa keessa jirruun Ityoophiyaatti sososchi hunda daangeessuun miidhaan isaa kan caalu ta’uu Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad himaniiru.
 
Haalli diinagdee biyyattii guyyoota murasaaf balbala cufatanii ooluuf kan dandeessisuu miti jedhan.
 
Lammiileen biyyattii hedduun harkaa afaaniitti jiraatu waan ta’eef sochii hunda daangessuu caalaa of eegaannoo fi qajeelfama darbu fudhachuun socho’uutu furmaata ta’a jedhaniiru.
Vaayrasiin koroonaa biyyoota addunyaa diinagdee fi teeknooloojiin haalaan dagaagaan hunda laamsheessaa jiraachuu kan ibsan Muumeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad, Ityoophiyaatti ammoo tatamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf sosochii hunda daangeessuun daraan rakkisaadha jedhan.
Waa’een dhibee kanaa biyya keenyaatti ajandaa erga ta’e kan bubbule ta’us weerara kana moo’achuuf carraan qabnu ammaa fi amma qofa jedhan Muummeen Ministiraa.
 
Yoo waliin dhaabbannee fi waldhaggeeffanne weerara dhibee kanaa moo’achuuf kaleessarra har’a carraa olaanaa qabna jedhaniiru.
 
Muumeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad beektoonni beekkumsa isaaniin, ogeeyyiin Aartii ogummaa aartiin biyyaa fi lammiilee isaanii balaa dhufurraa baraaruuf hojjechuu akka qaban waamicha dhiyeessaniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Dhimma Alaa Ameerikaa Maayk Poompiyoon Ityoophiyaa daawwachuufi.

Maayk Poompiyoon Gurraandhala 9-11, 2012tti Ityoophiyaatti daawwannaa hojii kan taasisan ta’uu Ministeerri Dhimma Alaa Ameerikaa beeksiseera.

Turtii isaanitiin preezdaantii FDRI Saahilawarq Zawdee fi muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad waliin ni mari’atu jedhameet eegama.

Haala hojii riifoormii siyaasaa fi diingadee biyyattii deeggaruun danda’amu irratti mariin kan taasifamu ta’uu ministeerichi ibseera.

Ministirichi dabalataan Seenegaalii fi Angoolaa kan daawwatan ta’uun himameera."
__label__politics 
"Koomiishiniin Ministiroota Ityoophiyaa fi Jarman walga’iisaa gaggeessaa jira.

Koomiishiniin ministiroota biyyoota lamaanii magaalaa Finfinnee, Ministeera Dhimma Alaa FDRItti mari’achaa jira.

Waltajjichi hariiroo biyyoota lamaanii daran cimsuurratti kan xiyyeeffatedha.

Walga’iin bakka bu’oota biyyoota lamaanii har’aa fi booru itti fufuun kan gaggeeffamu ta’a.

Ityoophiyaa fi Jarman hariiroo diippiloomaasii waggoota 115 qabu.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC)- Af yaa’iin mana maree Ameerikaa waraqaa haasaa preezdaantii Ameerikaa Doonaald Traamp qabu ciran.

Preezdaant Traamp ‘Ameerikaan iddoosheetti deebi’uu qabdi’ haasaa jedhu taasisaniiru.

Preezdaantichi himannaan irratti banamee ture akka irraa ka’uuf abdii horataa dhufaniiru.

Haasaa waggaatti al tokkotti preezdaantonni Ameerikaa Koongirasii fulduratti dhiyaachuun taasisaniin ‘State of the Union address’ Traamp ‘Ameerikaan iddoosheetti deebi’uu qabdi’ jedhaniiru.

Traamp haasaa isaanii eda galgalaa bakka miseensonni Demokraatotaa itti heddummaatanitti taasisaniin, seera baastota Ameerikaa aangorraa isaan buusuuf carraaqan qeeqaniiru.

Muddee keessa Traamp irratti himannaan taayitaarraa ka’uu akka irratti banamu kan hojjechaa ture mana marichaa yammuu ta’u, seeneetiin Riippablikaanonni itti heddummaatan garuu himatichi akka irraa ka’u gaafataa turaniiru.

Traamp haasaa taasisaa wayita jiranitti miira nuffii keessa kan galan af yaa’iin mana Maree bakka bu’ootaa Naansii Peloosiin waraqaa barreeffama haasaa isaanii ofirraa qabu ciraa turaniiu.

Eda Traamp haasaarra wayita turanitti seera baastonni miseensa Riippablikaanotaa ‘Traampif waggaan dabalataa afur isaanif mala"" sagalee jedhu dhageessisaa turaniiru.

Preezdaant Traamp wayita galma seenan afa yaa’ii mana maree bakka bu’oota ummataa Ameerikaa fi miseensa Demokraatotaa Naansii Peloosii harka fuudhuu didaniiru.

Preezdaantichi haasaa isaanitiin kaffaltoonni gibiraa Ameerikaa tajaajila fayyaa bilisaaf akka gumaachan dirqamsiifamaa turan, kunimmoo karoora Demokraatotaati jedhan, Naansii Peelosiin aarii keessa galan.

Traamp haasaa isaanii ega xumuraniin booda af yaa’ittiin waraqaa barreeffamaa preezidaantichi irraa taasisan cicciruu eegalan.

Gaazexeessitootaf ibsa laataniinis sirriin hojjedhe, nan tolche jedhaniiru."
__label__politics 
"Shaampiyoonaan Atleetiksii Guddattoota Ityoophiyaa boru xumura ni argata
Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) – Shaampiyoonaan Atleetiksii Guddattoota Ityoophiyaa oolmaa isaa guyyaa 5ffaan har'a dorgommiiwwan 8 xumura argataniiru.
Dorgommii guddattoota umurii 16 fi 18 gadii koorniyaa lamaaniinuu gaggeeffameen gosti Ispoortii 8 guyyaa har'aa xumura argatee jira.
Gulaalliin xumuraa fiigicha meetira 200 koorniyaa lamaaniinuu har’a kan dorgomame yoo ta'u,shaampiyoonichi guyyaa boruu dorgommii xumura hafan gaggeessuun 
kan golobamu ta’uu ragaan Federeeshinii Atleetiksii Ityoophiyaa argame ni mul’sa."
__label__sports 
"Iiraanitti ambaasaaddarri Ingiliiz to’annoo jala oolfamaniiru.

Iiraanitti hoggantoonni mootummaa xiyyaaraa Yuukreen dhukaasun kuffisuu erga ibsanii booddee mormii ummanni kaaseen walqabatee amabaasaddari Ingiliiz to’annoo jala oolfamun beekame.

Ambaasaaddar Roob Maakeeyri hoggantoota Iiraaniin sa’aatii sadiif qabamee kan ture yoo ta’u, Ingiliiz ambaasaaddarichi to’annoo jala oolun isaa sirrii miti, seera addunyaa kan cabsudha jetteetti.

Ambaasaaddarichi to’annoo jala kan oolfamaan sirna yaadannoo namoota balaa xiyyara Yuukreeniin du’an qophaa’errattidha.

Ambaasaaddar Roob Maakeeyri sirnicha erga hirmaatanii booda gara imbaasii Ingiliizitti erga deebi’anii poolisiin to’ataman.

Raayyaan Ittisa Biayyaa Iiraan ibsa baasenis qaamoleen dogoggoraan xiyyaaricha rukutanii kuffisan kan itti gaafataman ta’uu ibseera.

Dogoggora uummameef dhiifama gaafatee, kana booda of eeggannaan kan taasifamu ta’uu beeksiseera.

Preezdaantiin Iiraan Haasan Roohaaniin karaa Twiitara isaanitiin akka beeksisanitti, dogoggorichi dogoggora dhiifama hin qabnedha jedhaniiru.

Muummee ministiraa Kaanaadaa Justiin Truudoon kaleessa akka beeksisanitti, xiyyaarichi rukutamee kufuu ragaan na ga’eera jedhaniit turan.

Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traampis xiyyaarichi rukutamee kufuu akka hin oolle ibsaa turaniiru.

Ragaalee nageenyaa waabeffachuudhan miidiyaalen xiyyaarichi kufuudhan dura miisaa’elli dhukaafamuu gabaasaa turaniiru."
__label__politics 
"Biyyoonni Miseensa Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf waliigaluu Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad beeksisan.
 
Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad Biyyoonni Miseensa Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa akka murna tokkootti tatamsa’ina #COVID-19 ittisuu fi gaaga’ama Vaayrasichi diinagdeerraan ga’uu danda’u dandamachuuf shoora hogganummaa ijoo ta’e taphachuu akka danda’an ibsaniiru.
 
Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad hoggantoota naannichaa waliin haala tatamsa’ina vaayrasichaa ittisuun danda’amurratti bilbilaan marii taasisaniiru.
 
Hoggantoonni kunneen qormaata qunnamuuf deebii barbaachisu laachuuf qindoominaa fi walitti dhiyeenyaan hojjechuuf waliigaluu isaanii Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad fuula feesbuukii isaaniin ibsaniiru.
 
Waliigatee fi irree tokkoon fedhii naannichaa eegsisuuf hoggantoonni qindoominaan hojjennaan galma ga’uun ni danda’ama jedhan.
"
__label__health 
"Ilkaan keenya midhagina isaa akkuma qabatetti akka turuuf hoo maal gochuu qabna?
Dhibeen ilkaanii foolii afaanii hamaa fiduu danda’aa? yoo ta’e haala kamiin ofirraa ittisuun danda’ama ?
Dhukkuba ilkaanii akkamitti wal’aanuun danda’ama kan jedhuu fi dhimmoota walqabatan biroo irratti qophii heloo doktor OBN irratti radiyoon ogeessa waliin boru dilbata sa’aa 4:30-6:00 isiniif dhiheessina. Boru nu eeggadhaa!"
__label__health 
"Jilli Ityoophiyaa dorgommii walakkaa maaraatoonaa yaadannoo Atleet Abbabaa Biqilaa 14ffaarratti hirmaatu Jaappaan galeera.

Dorgommichi Jaappaan magaalaa Kaasaamaatti gaggeeffama.

Dorgommii kanarratti Atleet Daraartuu Tulluu, Gazzaahany Abarraa, Masarat Daffaar, Geexee Waamii akkasumas atleettoonni biroo lama ni hirmaatu jedhameera.

Dorgommichi Dilbata dhuftu Muddee 5, 2012 gaggeeffama.

Jila Ityoophiyaa hogganuun Jaappaan kan gale itti aantuu preezdaantii Federeeshinii Atleetiksii Ityoophiyaa Koloneel Atleet Daraartuu Tulluuti.

Ministirri Olompiika Tookiyoo fi Paaraa Olompiikii Hashimiitoo Seekkoo fi Jaappaanitti Ambaasaaddarri Imbaasii Ityoophiyaa Kaasaa Takla Birihaan simannaa taasisaniifiru.

Koloneel Atleet Daraartuu Tulluus simannaa taasifameef galateeffataniiru.
"
__label__sports 
"Finfinne, Amajjii 13, 2012 (FBC)- Vaayrasiin Chaayinaatti mul’ate caalmaatti biyyoota garagaraatti babaldhachuu akka danda’u ibsameera.

Yeroo dhiyoo as vaayrasii haaraa Chaayinaa keessatti mul’ateen namoonni 9 du’aniruu.

Vaayrasichi haala amma jiru irra caalmaan babaldhachuu akka danda’us aanga’oonni Chaayinaa ibsaniiru.

Bulchiinsa Wiiyaan keessatti qorannoo taasifameen haga ammaatti namoonni 440 vaayrasichaaf saaxalamuun isaanii himameera.

Odeeffannoo wayita ammaa ba’aa jiru akka agarsiisutti magaalota Chaayinaa heedduu keessatti vaayrasichi babaldhateera.

Yeroo gabaabaa keessatti vaayrasiin muldhate kun babaldhachuun lubbuu lammiilee hedduu miidhuu ni danda’a jechuun aanga’oonni biyyattii akeekkachiisaniiru.

Vaayrasichi Chaayinaan alatti biyyoota addunyaa garagaraatti ce’ee muldhachuun isaa ammoo yaaddoo biroo ta’eera jedhan.

Biyyoota kanneen keessaa Kooriyaan Kibbaa fi Taayilaand warreen eeramanidha.

Aanga’oonni kanneen vaayrasichi sadarkaa olaanaa irra waan jiruuf biyyattiin hordoffii ga’aa akka taasiftu ibsaniiru.

"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Qorannoon sanyii mishingaa fooyyeessuu deeggarsa Minsiteera Innooveeshinii fi Teeknooloojiin naannoo Yuunvarsiitii Saayinsii fi Teeknooloojii Finfinneettii gaggeeffamaa jira.

Qorannoon gaggeeffamaa jiru kun mishingaan yeroo tokko faca’e giddugaleessan waggaa 5 hanga 7 osoo irra deebiin hin qotaminii fi hin faca’in waggaatti sa’a 2-3 oomisha kennuu akka danda’uuf hojjetamaa jira jedhameera.

Hektaara tokkotti callaa kuntaala 60 hanga 70 laachuu akka danda’u ibsameera.

Deeggarsa ministeerichi taasiiseen kana dura iddoolee lamatti yaalii godhameen bu’aa gaarii argamsiisuu isaa himameera.

Yuunvarsiitii Saayinsii fi Teeknoolloojii Finfinneetti Mishingaan baatii Waxabajjii bara 2011 faca’e yeroo 3f oomisha laachuu danda’eera.

Oomishni kunis hoggantoota innooveeshinii fi teeknooloojiin daawwatamuu isaa ragaan ministericharraa argame ni mul’isa."
__label__agriculture 
"Torbeen baazaarii fi agrsiisa ogummaa fi teeknikaa magaalaa Finfinnee 10ffaan baname.
 
Torbeen baazaarii fi agrsiisa ogummaa fi teeknikaa kun Giddugala Egzibiishinii Finfinneetti banameera.
 
Sirna baniinsaarrattis sadarkaa itti aanaa kantiibaa magaalaa Finfinneetti qindeessaan dhaabbilee mootummaa tajaajila laatanii Injiinar Indaawwaq Abbixee, daayreektarri olaanaan Eejansii Barnoota Leenjii Teeknikaa fi Ogummaa obbo Nigaatuu Daanyaachaw dabalatee hoggansi biroon argamaniiru.
 
Waltajjicharratti oomishaaleen teeknooloojii 500 ol ta’an guyyootii shaniif kan itti dhiyaatan ta’a.
"
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Afrikaan Kibbaa dura teessuu gamtaa Afrikaa yeroo taate.
 
Yaa’ii idilee hoggantoota gamtichaa 33ffaa har’a eegalameen Afrikaan Kibbaa dura teessuu yeroo gamtaa Afrikaa bara Faranjootaa 2020 ta’uun aangoo fudhatte.
 
Preezdaantiin biyyattii Siiriil Raamaafoosaam Preezdaantii Gibtsi Abduulfattahi Al Siisii harkaa aangoo dura taa’ummaa fudhataniiru.
 
Preezdaant Raamaafoosaan haasawa waayita kana taasisaaniin, Afrikaa Kibbaa fi Laammiileen biyyattii itti gaafatamummaa kana ga’umsaan kan ba’an ta’uu waadaa galaniiru.
 
Biyyoonni miseensa gamtichaa galma ga’iinsa itti gaafatamummaa kanaaf deeggarsa barbaachisu akka taasisan waamicha dhiyeessaniiru.
 
Galma’iinsa ajandaalee bara 2063f xiyyeeffaannoon akka hojjetanii fi guddina diinagdee Ardichaa mirkaneessuuf murannoon kan hojjetan ta’uu dubbataniiru.
 
Keessattuu hariiroo diinagdee, daldalaa fi invastimantii biyyoota miseensota gamtichaa giddduutti cimsuuf haala addaan kan hojjetan ta’uu himaniiru.
 
Dubartoota ga’oomsuu fi carraa hojii uumuu, bulchiinsa gaarii fi demookraasii babal’isuu irratti xiyyeeffannoo laachuun ni hojjetama jedhan.
 
Afrikaan Kibbaa yeroo 2ffaaf aangoo kana kan fudhatte yoo ta’u, waggaa 18 dura Preezdaant Taaboo Miibeekii dura taa’aa gamtichaa ta’anii turan."
__label__politics 
"Ummanni bilbila tolaa 6955 eeruu vaayrasii koroonaa laachuuf akka fayyadamu Biiroon Fayyaa Oromiyaa gaafate.
 
Sararri bilbila bilisaa kun sa’aa 24 kan hojjetu ta’uu biirichi beeksiseera.
 
Dabalataan sarara bilbiloota bilisaa 8335 yookin 952 Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa bilbiluudhan eeruu laachunis ni danda’ama.
"
__label__health 
"Itti aanaan kantiibaa bulchiinsa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan guyyaa har’aa hoji raawwachiistota baankii hunda waliin mar’ataniiru.

Tumsa baankotaa fi deeggarsa bulchiinsa magaalaa Finfinneetin bakki dhaabbii konkolaataa ammayyaa’aa fi giddugalli daldalaa qindaa’aan ijaaramuuf qophiirratti argama.

Giddugalichi dargaggoota hojii uumaan kan tajaajiludha jedhame.

Baankonni magaalaa Finfinneetti argaman hojiiwwan dargaggoota fayyadanirratti karoora qabatan hojiirra oolchuuf qophii jalqbaa taasisaa jiraachuun himameera.

Dabalataanis tajaajila galii gibiraa dabalatee tajaajiloonni Baankii Daldala Ityoophiyaa qofaan kennamaa turan, baankota hundatti akka raawwatamuuf qorannoon gaggeeffamaa jiru sadarkaa maalirra akka jiru mari'atameera."
__label__business 
"Barattootni Mana Barumsaa Bultii Addaa Adaamaa 25 carraa barnoota bilisaa argatan.

Barattoonni kanneen gara dhaabbilee barnoota olaanoo Duubaay carraa barnoota bilisaa itti argatanitti imalaniiru.

Daayreektarri olaanaa Waldaa Misooma Oromiyaa obbo Dajanee Itichaa fi daayreektarri Mana Barumsaa Bultii Addaa Waldaa Misooma Oromiyaa Damee Adaamaa Dooktar Hirphasaa Caalaan barattoota carraa argataniif gaggeessaa taasisaniiru.

Manni barnootichaa bara 2006 kan hundeeffame yoo ta’u, barattoota kutaa saddeetitti qabxii gaarii galmeessisanii fi ulaagaalee addaddaan madaalee guutan guutummaa Oromiyaarraa fudhachuun kutaa 9-12 barsiisa.

Bara 2011 barattoonni qormaata kutaa 12 fudhatan martii carraa yuunvarsiitiwwan adda addaa seenuu argachuun isaanii ni yaadatama

Baratoonni qormaata kutaa 10ffaa fudhatan waliigalaan 189 keessaa 77 barnoota qoraman kurnaniin ""A"" kan argatan yoo ta’u, barattonni 90 immoo qabxii 4 galmeessisaniiru.

Barattoonni 13 qabxii 3.85, barattoonni 6 qabxii 3.71, barattonni 2 qabxii 3.57, barataan tokko qofti qabxii 3.41 galmeessisuun isaa ni yaadatama."
__label__education 
"Koomiishiniin Poolisii Naannoo Afaar miseensota humna addaa leenjisaa ture ebbisiise.

Koomishinichi miseensoota humna addaa baatii afuriif leenjisaa ture ebbisiisera.

Sirna ebbaa kanarratti Koomiishinarri Koomishinii Poolisii Federaalaa Jeneraal Indashaaw Xaasaw argamaniiru.

Leenjichi filannoo biyyaalessaa naannichatti gaggeeffamu naga qabeessa taasisuu fi hanqina humna namaa furuuf kan misoomedha jedhame.

Dabalataan nageenya naannichaa fi ummataa eeguu fi olaantummaa seeraa kabachiisuuf kan gargaaru ta’uu ragaan Koominikeeshinii Poolisii Federaalaarraa argame ni muul’isa.
"
__label__politics 
"aldaan Aksiyoonaa Biiftuu Addunyaa gamoo Birrii miiliyoona 200 oliin Magaalaa Dirree Daawaatti ijaarsise eebbisiise.

Gamoon kun abbaa darbii 5 yoo ta’u lafa hektaara 3 irratti Birrii miiliiyoona 200 oliin ijaarramuu isaa ibsameera.

Gamichi guyyaa har’aa bakka Af-yaa'iin caffee Oromiyaa aadde Loomii Badhoo fi Itti gaafatamaan waajjira Giddugalessaa Paartii Badhaadhinaa Obbo Fiqaaduu Tasammaa argamanitti sirna hoo’aan eebbifameera."
__label__business 
"Maallaqa biyyaa baqfame gara biyyaatti deebisuuf hojjetamaa jiraachuu Abbaan Alangee Waliigalaa beeksise.

Waggoottan darbanitti seeraan ala qabeenya burjaajjiin biyyaa baqfame gara biyyaatti deebisuuf hojjetamaa jira jedhan Abbaan Alangee Waliigalaa Biraanuu Tsaggaayeen.

Namoota caasaa mootummaa keessa turanii fi isaan waliin hariiroo cimaa qabaniin qabeenyi biyyaa gara alaatti baqfamaa tureera jedhan abbaan alangichaa gabaasa baatii 11 Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataatif wayita dhiyeessanitti.

Qabeenya kanas deebisiisuuf biyyoota waliin waliigalamuu eeraniiru.

Koominikeeshiniin abbaa alangichaa obbo Zinaabuu Tulluun Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti akka himanitti, seerri qabeenya yakkaan argame bulchuun ittiin danda’amu deeggaru akka hin jiraatin ibsu.

Daayreektoreetiin qabeenya alatti baqfame deebisiisu hindaa’uu ibsaniiru.

Bara 2011 qabeenya ummataa seeraan ala burjaajjiin kuufame Birrii miiliyoona 95 ol deebisiisuu ibsaniiru.

Baatiiwwan sadan darbanittis Birriin miiliyoonni 35 ol deebisiifamuu ibsaniiru.

Geetaasaw Yashiiwaastu gabaase.
"
__label__politics 
" Fiinlaand filannoo Ityoophiyaa deeggaruuf waliigaltee Yuuroo kuma dhibba 8 mallatteessite.

Waliigaltichi kan mallatteesse Fiinlaandii fi Sagantaa Misoomaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniiti.

Deeggarsi maallaqichaa Boordiin Filannoo Ityoophiyaa filannoo haqa qabeessa, hirmaachisaa fi amanamaa gaggeessuuf qophii taasisu gargaaruuf oola jedhameera.

Deeggarsichi dandeettii humna namaa cimsuuf kan ooludha.

Waliigalticha Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Fiinlaand Heleenaa Eeraaksineenii fi sagantichatti bakka bu’aan Ityoophiyaa Tuurhaan Saaleeh mallatteessaniiru.
"
__label__politics 
"Guddina dinagdee biyaa waliigalaaf gaheen misoomni qonnaa qabuu agarsiisuuf tumsi oggeeyyii midiyaa olaanaa dha jedha Ministeerri Qonnaa.

Damee qonnaa kanaafis xiyyeeffannoo ittii kennanii hojjachuun murteessaa akka tahees himee jira.
Ministeerichi milkaa’ina kanaafis Mata duree ‘Gahee oggeeyyoota Midiyaa Sosochii misomaa qonnaa keessatti’ jedhuun oggeeyyoota midiyaa waliin Adaamaatti mari’ataa jira.

Marii kanarratti Deetaan Ministira Qonnaa Obbo Saanii Radii, lafa biyyattiin qabdu keessaa harki 60ni lafa gammoojjii ykn naannoo horsiisee bulaatti argama jedhan.

Omisha foonii gara biyyoota addunyaa adda addaatti ergamus harki 90ni maddisaa naannoo horsiisee bulaati.

Lafa gammoojjii fi horsiisa beelladaa naannoo gammoojjiitti argamu misoomsuun, seektara qonnaa guddisuu keessatti gahee olaanaa qaba jedhaniru. Alsan Asaffaatu gabaase."
__label__economics 
" Hidha Haaromsaarratti walga'iin teeknikaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Waltajjichi har'a Muddee 29 fi booru Muddee 30,2012 magaalaa Finfinneetti gaggeeffama.

Waltajjii teeknikaa kanaanis guutinsaa fi gadi lakkisa bishaanii Hidha Haaromsaarratti ni mari'atama.

Mariin marsaa 3ffaa ministiroota bishaanii Ityoophiyaa, Gibtsii fi Sudaan kanaan dura Kaartuumitti gaggeeffamuun ni yaadatama.

Marichaanis Gibts sanaan dura ""Bishaan meetir kiyuubiin biiliyoonni 40 yaa gadhiifamu, bishaan Aswaam meetira 165tti gadi hin bu’in."" jechuun dhiyeessaa turte guutummaan jijjiirtetti.

Yaa’i bishaanii Abbayyaa uumamasaa eeggatee deemun mirga lagichaan fayyadamuu biyyoota yaa’a olaanu keessa jiranii sarbaanis Ityoophiyaan yaada dhiyeessaa turteetti.

Yaadrimee fi hiikkaa gogiinsaarratti mormii turerratti; Ityoophiyaan bishaan meetir kiyuubii biiliyoona 35 gadi yoo bu’e gogiinsa jedhama yaada jedhu dhiyeessiteet turte.

Gibts gama isheetin meetir kiyuubii biiliyoona 40 gadi yaada jedhu dhiyeessiteetti.

Sanaan ala yeroo gogiinsaa bishaan ammamii gadi yaa lakkifamu, ol ka’iinsa hidhichaarraa ammam gadi siqee gadi yaa lakkifamu kan jedhurrattis walii hin galamne.

Walga’ii magaalaa Finfinneetti gaggeeffamu kanarratti waliigalteerra ni ga’amaan eegama; ta’uu baannan garuu keeyyanni 10 hojiirra oola jedhameera.

Ministirri bishaanii Gibtsis waliigalamuu yoo baate; keeyyata 10 irratti murtee fudhannurratti mootummaa waliin mari’annee ni murteessina jechuun isaanii ni yaadatama.

Mariin kana irratti Baankiin Addunyaa fi Ameerikaan taajjabdummaan hirmaachaa jiru."
__label__politics 
"Weerara dhibee Gifiraa godinaalee Oromiyaa 11fi bulchiinsoota magalotaatti baatii 6 darban keessaa mudateen lubbuu namoota 31 darbe.

Weerarichi yeroo amma kana godina wallagaa bahaa aana Nuunnu Qumbaatti bifa weeraraan baatii Fulbaanaa irraa eegalee hanga ammaatti gandoota 14 keessatti kan mudhaateera.

Sababa dhibee kanaan lubbuun namaa darbuu Itti Aanaan Itti Gaafatamaa Waajjira Eegumsa Fayyaa aannaa Nuunnuu Qumbaa obbo Makonnin Addunyaa Faanaa Broodkaasting Koorporeetitti himaniiru.

Akka aanichatti hanga yoonaatii namootni 593 dhibee kanaan kan qabaman yoo ta’u,  weererri dhibee kanaa garaa gandoota birootti akka hin dabarreef qaamolee garagaraa waliin qindoominaan hojjetamaa jiraachuu himaniiru.

Itti gaafatamaan waajjira eegumsa fayyaa godina Wallaggaa Bahaa obbo Soonaan Dassaleeny gama isaanitiin,weerarrii dhibee gifiraa kanaan dura aanaa Jimmaa Arjoo fi kiramuu keessatti mudhaaltee ture yeroo to’achuun kan danda’amee ta’uu himanii, dhibee kana to’achuuf akka godinichaatti dhaabbilee deeggersa garaa garaa waliin hojjetamaa jira jedhuniiru.

Biiroo Eegumsa Fayyaa Oromiyaatti qindeessaan garee qorannoo fi qo’annoo fayyaa hawaasaa obboo Birhaanuu Qanaatee weerarri dhibee gifiraa godinalee 11 fi bulchiinsotaa magaalaa keessatti mudhaltee yeroo ta’uu dhibee kanaannis hanga yoonatti namoonni kuma 5 ol irratti akka mul’ate ibsaniiru.

Weeraraa dhukkubichaa ittisuu fi too’achuuf duulaan talaallirratti hojjataa jirra jedhaniiru.

Maangashaa Daargee fi Kennasaa Amanteetu gabaase."
__label__health 
"Ministirri Muummee gaaffii Yeroo dheeraa uummata Jimmaa kan ta’e daandii guddaa Jimmaa jireen maasaraa Abbaa jifaar irraa darbuun Liimmuu kossaarran hanga Shawaa lixaatti fulla’u km 94 Jimmaa Saqqaa Atinaangoo Gudar Ijaarsa Isaa eegalchiisan.
Daandiin kun hanga gudaritti km183 kan dheeratu yoo ta’u, Buna Jimmaa fi naannoo ishee karaa gabaaban yeroo muraasa keessatti dhiyeessuf kan kan hojjetamu waan ta’eef, waggaa 4 keessatti xumurama.
Daandii kana Kaampanii biyyaa Chaayinaa TCJ jedhamutu birrii Biil 2.26 hojjeta jedhame.
Waan kanaan dura waggoottan kurnaan darban hin arganne, Muummichi ministeeraa Aantuummaa Uummataaf qaban hojiin agarsiisaa jiru.
Lixni Oromiyaa diinagdee guddaa qabeenyaa Uumamaa kan akka Bunaa, dammaa, beelladaa, saliixa, midhaan hedduu osoo qabduu waaggoottan darbaan hanqina bu’uuralee misoomaatin gabaa giddu-galeessaa irraa qoqqobamaa turte.
Mootummaan Federaalaa fi Naannoo Oromiyaa kana hubachuun bara kana Pirojeektii daandii 18 carraa kennuun hojiitti galee jira.
Kootii Tarrafaatu gabaase."
__label__politics 
"Oomishti Gabaa Ityoophiyaa baatii 6tti oomisha Birrii biiliyoona 17.5 walbichisiisera.
 
Oomisha meetriik toonii 338,253 gabaadhaf dhiyeessuun Birrii biiliyoona 17.52 walbichiisiisuu beeksiseera.
 
Oomishti Gabaa Ityoophiyaa ibsa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetif ergeen akka beeksisetti, raawwichi karoorasaarraa caalmaa %5, kan bara darbe yeroo walfakkaataarrammoo caalmaa %28 akka qabu eerera.
 
Kana keessaa bunni %45, saliixiin %31, shaatarri %10, maashoo magariisaan %8, boloqqeen %5 qabaachuu beeksiseera.
 
Wiirtuleen odeeffannoo 66 guutuu biyyattiitti hojii eegalchiifamuus ibseera.
 
Baasii mankuusaaf baasaa ture hambisuuf mankuusaawwan ijaarsisaa jiraachuus eerera.
"
__label__business 
"Daldaltoonni ummata cinaa akka dhaabbatan waamichi dhiyaate.
 
Rakkoo dhiyeessii fi raabsaa oomishaaleerratti muul’atu furuuf Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii FDRI fi Biiroon Daldalaa Finfinnee mari’ataniiru.
 
Maricharratti oomishtoonni, dhiyeessitoonnii fi raabsitoonnis hirmaataniiru.
 
Ministirri ministeerichaa obbo Malaakuu Aallabalii fi hoggansi Biiroo Daldalaa Finfinnees hirmaataniiru.
 
Hawaasni daldalaa bu’aa hin malle argachuurra lammii fi biyya ilaalcha keessa galchuun qaqqabamummaarratti hojjechuu qabus jedhameera.
 
Daldaltoota daballii gatii hin malle taasisanirratti tarkaanfiin fudhatamaa turuu fi ammas cimee kan itti fufu ta’uun ibsameera.
 
Tizzitaa Dassaalanyitu gabaase.
"
__label__health 
"Ejensiin Misooma Gabaa Oromiyaa rakkoo gabaa furuuf sirna gabaa ammayyaa’aafi haqa qabeessa diriirsuuf ciminaan hojjetaa jiraachuu ibse.

kana kan ibse walga’ii funca sona garbuu biqilaa Oromiyaa 21ffaa magaalaa Shaashamanneetti, har’a muddee11 ,2012 taa’amaa jirurratti.

Haaluma kanaan rakkoo gabaa garbuu biqilaa qonnaan bulaa mudachaa jiru furuuf sirna walitti hidhaminsa uumuuf waltajjii marii magaalaa Shaashamanneetti gaggeessaa jira.


Waltajjii kanarratti hoggantootni olaanaa mootummaa,Yuuniyeenota Warshaalee biqilaafi biiraa,qonnaan bultootnifi waldaaleen bu’uuraa gara garaa hirmaataa jiru.

Itiigaafatamaan Ejensii Misooma Gabaa Oromiyaa Obbo
Gammachis Malaakuu haasaa taasisaniin midhaan biilaa biyya keenya galteewwaan adda addaaf galchu keessaa garbuufi qamadiin isa duraati.

Midhaan kunneen oomishaa biyya keessaan bakka buusuuf
hojjetamaa tureera. Keessattuu biqila garbuu hojii oomisha
keessaan bakka buusuuf karoorfannee hojjetaa turre. Kana
milkeessuuf sanyii filatamaa dhiyeessuufi kilaasteraan
gurmeessuun isa ijooti.
Erga oomishamee qonnaan bulaa oomisharratti bobba’an fayyadamaa taasisuuf hojii gaarii hojjetaa jirra jedhani. Waltajjiin kunis qaama kaayyoo kanaa ta’uu dubbataniiru. Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa irraa odeeffanne.
"
__label__business 
"Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Nageenya lammiilee eeguuf kameeraa nageenyaa hanga fageenya kiilo meetira 5tti suuraa adda baasuu danda’u dhaabuuf sochiin eegalame.

Ministeerri Innooveeshinii fi Teeknooloojii fi Komishiniin Poolisii Federaalaa dhaabbile damichan muuxannoo qabu waliin magaalaa Finfinneetti teeknooloojicha diriirsu haala dandeesisurratti mari’ateera.

Kaameraan nageenyaa dhaabaman kun yakka dursanii ittisuuf kan gargaarudha.

Finfinneen teessoo gamtaa Afrikaa fi diipiloomaatoota hedduun ta’uun hoggantoonni biyyoota garagaraa gara magaalichaa si’a galan eegumsa cimaa taasisuuf tumsi isaa olaanaa ta’uun himameera.

Ministirri Deettaan ministira Innooveeshinii fi Teeknooloojii Jamaal Bakar nageenya lammiilee teknooloojiin eeguurratti xiyyeeffannoon ni hojjenna jedhan."
__label__politics 
"Ityoophiyaatti namni vaayrasii koroonaatin qabame tokko argame.
 
Qorannaa Ityoophiyaatti taasifameen lammiin Jaappaan tokko vaayrasii koroonaatin qabamuu ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaan ibsan.
 
Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa akka mirkaneessetti namichi kan ka’e Burkiinaa Faassootii yoo ta’u, gara Ityoophiyaa ega seenen booda kaleessa vaayrasichaan qabamuun isaa ibsameera.
 
Namichi dhibames Gurraandhala 25,2012 gara Ityoophiyaa kan seene.
 
Lammiin Jaappaan kun umriin isaa waggaa 48 yammuu ta’u, Boolee Caffaatti kophaatti fo’amee hordoffiin taasifamaafii jira.
 
Namoota namichaan walitti dhufeenya qabaniifis hordoffiin taasifamaafii jira.
 
Dhaabbileen ogeeyyiin fayyaa ramadamaniif, namoota dhibba 6 keessummeessuu danda’anis qophaa’aniiru jedhameera.
 
Namni shakkii vaayrasichaa qabu karaa bilbila bilisaa 8335 eeruu akka laatus gaafatameera.
 
Ummanni tuttuqqii harkaa, harka walqabachuu, bakka namni itti heddummaaturraa akka of qusatu, qulqullina harkaa akka eeggatu, harka hin dhiqamneen fuula, ijaa fi gurra akka hin tuttuqne Ministeerri Fayyaa beeksiseera.
"
__label__health 
" Waltajiin nyaata aadaa Itiyoophiyaa Idil addunyaatti beeksisuu gaggeeffame

Kaayyoon waltajjii kanaa manneen nyaata aadaa, aadaa fi qabeenya turiizimii biyyattii beeksisuufi.
Waltajiin kun walta’iinsaa Daandii Qilleensaa Itiyoophiyaa fi Imbaasii Mootummaa Riipapiliikaa Dimookiraatawaa Fedaraalawaa Itiyoophiyaa Israa’eeliin qophaa’e.

Kaayyoon waltajjii kanaa manneen nyaata aadaa, aadaa fi qabeenya turiizimii biyyattii beeksisuufi.
Qophii kanaarrattis  nyaata aadaa Itiyoophiyaa Beeteel Aviivaa keessa jiran nyaata aadaa filatamaa fi jaalatamaa ta’e agarsiisaaf dhiyyeessaniiru.

Hoggantoonni Mootummaa, miseensonni haawaasa Dipiloomaatii, bakkaa bu’oonni imaltootaa fi Gaazexeessitoota dabalatee keessummoonni biyyoota alaarra affeeraman argamuu odeeffannoon Waajjira Dubbi Himaa Ministeera Dhimma Alaarraa arganne ni mul’isa.
"
__label__health 
"Yaa’iin Aviyeeshinii Afrikaa 5ffaan Finfinneetti gaggeeffamaa jira.
 
Yaa’ii fi agarsiisni Aviyeeshinii Afrikaa kun har’a magaalaa Finfinneetti gaggeeffamuu eegaleera.
 
Yaa’ichaan damee aviyeeshinii fi dhiibbaa koroonaavaayrasii fi fala isaarratti mari’achuudhan kallattiin ni kaa’amaan eegama.
 
Yaa’icharratti indaastirii daandiiwwan qilleensaa Afrikaa fi koroonaavaayrasiirratti ni mari’atama.
 
Daandiiwwan qilleensaa Afrikaa heedduu(100 ol ta’an) fi dhaabbileen damichaan hidhata qaban hirmaachaa jiru.
 
Waltajjichaanis imaltoota indaastirichaa akkaataa saaxilama vaayrasicharraa ittisuun danda’amurratti ni mari’atama.
 
Yaa’ichi har’aa fi booru Hoteela Skaaylaayititti itti fufuun gaggeeffama.
"
__label__business 
"Lammii Biritiish kan taate onneen ishee sa’aatii ja’aaf dhahannaa dhaabdee booda lubbuun itti deebi’utu dhaga’ame.

Ta’iin kun ‘haala duraan beeknurraa addaa’ jedhan doktoroonni.

Awudirey Iskooman ho’i qaama ishii ariitiin hir’achuun kan mudate abbaa warraashee wajjin osoo cabbii gaara daangaa Ispeenii fi Faraansaay gidduutti argamu irra deemtuu ture.

Ogeeyyiin fayyaas onneen ishee yeroo dheeraaf dhiiga rabsuu dadhabuun ibsan.

aadde Iskoomaan guutummaatti bayyanataa jiraatus, waqtii Birraa dhuftus deebi’een cabbii kanarra deema jetti.

Dubartiin ganna 34 Baarseloonaa jiraattuu kun suuta dubbii dadhabaa erga turte booda haala qilleensaa naannoo Pirinees jedhamu kana dandamachuu dadhabdee of wallaalte.

Haalli fayyaashis muddama keessa wayita seenu wal’aansa yeroo muddamaa abbaan warraashee wayita eegaa tures duuteetti se’ee ture.

Addee Iskoomaan ‘Catalan channel TV3’ jedhamutti akka himtetti, harganuu dadhabuu fi onneen ishees dhahachuu dadhabuun muddama keessa seente.

Lubbuu barartoonni sa’aatii lama booda wayita iddoo jiran qaqqabanitti ho’iinsi qaama ishii 18C tti gadi hir’ateera.

Akka Hospitaala Baarselonaa keessatti argamu qaqqabdeenis mallattoolee lubbuun keessa jiraachuu hin agarsiistu ture.

Haalli qilleensa qorraan naannoo gaara kanaa ture dhukkubbii Iskoomaaf sababa ta’ullee, lubbuun ishii akka ooluuf fayyadeera jedhan Dooktar Iduwaard Argudoo namni jedhaman.

Ogeessi kun akka jedhutti ho’i qaama ishee hir’achuun wayita of wallaalte sana qaamnii fi sammuun ishee akka rakkoo caalu keessa hin seenne fayyaduu himan.

Aadde Iskoomaan guyyoota 12 booda hospitaalaa baate. Ogeessi fayyaa narviin ishiis miidhamuu danda’aa jedhanii yaadda’aa akka turan himaniiru."
__label__health 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii isaanii biyyoota Afrikaa xumuruun gara biyyaa deebi’aniiru.

Dooktar Abiy Ahimad Muddee 28,2012 eegalee amma kaleessa Amajjii 3,2012tti daawwii hojii isaanii biyyoota Afrikaatin Riippabliika Giinii, Iikwaatooriyaal Giinii fi Riippabliika Afrikaa Kibbaa turaniiru.

Turmaata isaanii Riippabliika Giinitiin preezdaantii biyyattii Aalfaa Koondee waliin, Iikwaatooriyaal Giiniitti preezdaantii biyyattii Tewoodoor Obaamiyaang waliin, akkasumas Afrikaa Kibbaatti preezdaantii biyyattii Siiriil Raamaafoozaa waliin mari'ataniiru.

Daawwii hojii isaanitiinis hariiroo biyyoota isaanii gama hundaan cimsuurrattis mari'achuudhan waliigalteerra ga'aniiru.

Dooktar Abiy Iikwaatooriyaal Giinitiin mootummaa biyyattiirraa badhaasa niishaanii kabajaa argataniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad mirgi lammiilee Ityoophiyaa kabajamee jiraachuu fi hojjechuurratti dureewwan biyyootii isaan daawwatan waliinii fi lammiilee Ityoophiyaa achi jiraatan waliinis mari'ataniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Jilli Ityoophiyaa preezdaantii FDRI Saahilawaq Zawdeetin duurfamu sirna awwaalchaa preezdaantii Keeniyaa duraanii Daani’eel Araap Mooy irratti hirmaachaa jira.

Sirni awwaalchaa preezdaantii Keeniyaa duraanii Daani’eel Araap Mooy guyyaa har’aa raawwatama.

Jilli kun ganama har’aa yeroo Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Joomoo Keeniyaata ga’uu, ministirri Tuuriizimii fi Bineensota Bosonaa Keeniyaa Najiib Baalaalaa fi aanga’oonni olaanoon biyyattii, akkasumas Imbaasii FDRI Keeniyaatti Ambaasaaddarri guutuu Mallas Alamii fi diippiloomaatonni imbaasichaa simannaa godhaniifiru.

Preezdaant Saahilawarq, preezdaantii Keeniyaa Uhuruu Keeniyaattaaf boqachuu Daani’eel Araap Mooyif gadda itti dhaga’ame maqaa ummata Ityoophiyaatin ergaa dabarsaniiru.

Preezdaantiin duraanii Keeniyaa kun bilisummaa Keeniyaa fi Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa hundeessuuf, akkasumas nagenya aardichaaf ga’ee olaanaa ba’uu isaanii preezdaant Saahilawarq dubbataniiru.

Lubbuun isaanii darbus hojiin isaan ummata Keeniyaa fi Afrikaaf hojjetan bara baraan kan yaadatamudha jedhaniiru preezdaant Saahilawarq.

Preezdaant Saahilawarq maatii, firoottanii fi mootummaa Keeniyaatif jajjabina hawwaniiru.

Daani’eel Araap Mooy Keeniyaan bilisa ega baaten booda preezdaantii lammaffaa ta’uudhan, biyyattii waggoota 24f tajaajiluudhan umrii isaanii 95ffaatti boqataniiru.
"
__label__politics 
" Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen daawwidhaaf Naayroobii jiru.

Preezdaant Saahilawarq daawwii guyyaa tokkootifi gara Naayroobii kan imalan.

Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Joomoo Keeniyaattaa yammuu ga’an, hoggansi Ministeera Dhimma Alaa Keeniyaa fi Keeniyaatti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Mallas Alam simannaa taasisaniifiru.

Preezdaant Saahilawarq turmaata isaanitiin hariiroo Ityoophiyaa fi Keeniyaarratti preezdaantii Keeniyaa Uhuuruu Keeniyaattaa waliin ni mari’atuun eegamu.
"
__label__politics 
"Olompiikni Tookiyoo akka dabarfamu dhiibbaan taasifamaa jira.

Sodaa weerara vaayrasii koroonaatin dhiibbichi Jaappaanii fi Koree Olompiika Addunyaarratti hammaachaa jira.

Sababii vaayrasichaatin Kaanaadaan kan hin hirmaanne ta’uu beeksisuun ishee hin dagatamu.

Biyyoonni kaanis dorgommichi yeroo birootif akka dabarfamu gaafachaa jiru.

Kaanaadaan fayyaa atleetota ishee wanti caalu akka hin jirre ibsuun dabarfamuusaa gaafatteetti.

Muummeen ministiraa Jaappaan Shiinzoo Aabeen dorgommichi akka kanaan duraatti hin gaggeeffamu taanan, kan dabarfamu ta’uu eeraniiru.

Dorgommicha guutummaan haquurra dabarsuu wayyas jedhaniiru.

Koreen Olompiika Addunyaa dorgommichi Adoolessa 24 akka gaggeeffamuuf guyyaa qabeet ture.

Yaata’uutii sababii vaayrasichaarraa kan ka’e dabarfamuu akka malu ibseera.
"
__label__sports 
"Dhibeen ‘giinii woorm’ waggoottan lamaan darbanitti namarratti hin muul’anne jedhame.
Lakkoofsi dhibichaa bineeldotarratti muul’ate 17 gara 8 hir’achuu Ministeerri Fayyaa FDRI beeksise.

Gamaaggamni waggaa 24ffaa sagantaa dhibee ‘giinii woorm’ balleessuu magaalaa Gaambeellaatti gaggeeffameera.

Dhibicha balleessuuf Ministeerri Fayyaa FDRI, mootummaan naannoo Gaambeellaa, dhaabbileen tumsaa fi hawaasni qindoominaan hojjechuun ibsameera.

Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Amiir Amaan dhibicha bineeldotarraayis guutummaan balleessuuf ni hojjetama jedhaniiru.
"
__label__health 
"Boordiin Filannoo bajata Birriin biiliyoona 3.7 gaafate.
Boordiin Filannoo Biyyaalessaa Itiyoophiyaa filannoo biyyaalessaa dhufu kan ittiin adeemsisu Birriin biiliyoonni 3.7 akka hayyamamuuf Koree Dhaabbii Dhimmoota Faayinaasii fi Baajataa Mana Marii Bakka Bu’oota Ummataa gaafateera.

Boordichi erga jijjiirama dhaabbatichaa taasisee jalqabee hojiiwwan hojjechaa jirurratti ibsa kenneera.

Hojiiwwan jijjiiramaa keessa tokko boordicha dhaabbata ummataaf amanamaa gochuun filannoo dhufuuf qopha’uuf kan karoorfame ta’uu ibsameera.

Kanaanis boordichi seerota fooyyessuu, fooyya’iinsa dhaabbatichaa taasisuu, marii dhaabbilee siyaasaa qopheessuu fi deeggarsa dhaabbilee siyaasaaf gochuun keessatti argamu.

Kanatti dabalees waldaalee Siiviikii waliin haalota hojjechuun danda’amu irratti fooyya’iinsi boordichaan godhamuu himameera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC)  – Ameerikaatti gargaaraan barreessaa dhimmoota Afrikaa Tiiboor Naazh Ityoophiyaa dabalatee biyyoota Afrikaa shan daawwannaa ni taasisu.
Tiiboor Naazh guyyaa Jimaata dhufu eegalanii Giddugala Rippabiliika Afrikaa, Ityoophiyaa, Keeniyaa, Sudaan Kibbaa fi Sudaan ni daawwatu.
Daawwannichaan bulchiinsa gaarii fi dimokiraasii cimsuu, malaamaltummaa ittisuu, nannichatti nageenya buusuu akkasumaas invastimanti babballisuu fi cimsuurratti ni mari’atu jedhameti eegama.
Turtii isaanii kanaan aanga’oota mootummaa olaanoo, deeggartoota misoomaa idila addunyaa, bakka bu’oota hawaasaa fi miseensoota hawaasa Yuunvaarsiitii waliin dhimmoota garagaraarratti kan mari’atan ta’uu ibsa Waajjirri Ministirri Dhimma Alaa Ameerikaa baase ni muldhisa.
"
__label__politics 
"Preezdaant Saahilawarq Zawdeen hoji raawwachiistuu olaantuu Tumsa Barnootaa Idil Addunyaa Aliis Oolbiraayit waliin mari’atan.
 
Tumsi Ityoophiyaa fi dhaabbatichaa cimee kan itti fufu ta’uu preedaant Saahilawarq ibsaniiru.
 
Hoji raawwachiistittiin gama isaanitiin Ityoophiyaan daa’imman gara manneen barnootaatti erguuf hojiin hojjettu biyyoota kaanif fakkeenya gaarii ta’uu ibsan.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) –Barnoota filattootaa fi filannoo taajjabuurratti mari’atamaa jira.
 
Boordiin Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa barnoota filattootaa fi filannoo taajjabuurratti dhaabbilee hawaasa siiviilii waliin mari’achaa jira.
 
Muuxannoo barnoota filattootaa fi filannoo taajjabuu, kenniinsa eeyyama barnoota filattootaa, qajeelfama naamusaa irratti mari’atamaa jira.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 13, 2012 (FBC) – Jilli Ministeera Qonna FDRI obbo Umar Huseeniin durfamu fooramii nyaataa fi qonnaa addunyaa 12ffaa Barliin irratti gaggeeffamerratti hirmaate.

Konfaransii kana irratti aanga’oonni siyyaasa biyyoota addunyaa kan hirmaatan yammuu ta’u, dhimmoota ijoo nyaataa fi qonnaa irratti mari’chuuf Barliinitti walga’aniiru.

Konfaransiin ministiroota qonnaa idil addunyaa kun mata duree, ‘Nyaata hundaaf, daldala tasgabbaa’aa fi nyaata itti fufiinsa qabuuf’ jedhuun gaggeeffameera.

Minsitirri Nyaataa fi Qonnaa Jarman Juuli’aa Lookneer ministeeroota qonnaa 71 fi bakka buutota dhaabbilee idil addunyaa 12 marii kana irratti hirmaachuuf Barliiniitti argamaniif haasawa baga nagaan dhuftanii taasiisaniiru.

Konfaransiin Barliin kun walga’ii guddaa ministiroota qonnaa addunyaa ta’uu fi dhimmoota ijoo irratti maricha’uuf sadarkaa idil addunyaatti fooramii qophaa’e ta’uun ibsaniiru.

Kaayyoon marii kanaa dhimmoota gurguddoo rakkoo daldalaan walqabatan ilaalchisee furmaata laachuuf akka ta’e ragaan Imbaasii Ityoophiyaa Barliinirraa argame ni agarsiisa."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad mootii Emmireetota Arabaa Gamtoomanii Sheek Mahammad Biin Al Nahan waliin mari’ataniiru.

Anga’oonni lamaan dhimmoota waloo biyyoota lamaan fayyadan irratti mari’ataniiru.

Hariroon biyyoota lamaa baroota dheeraaf ture kana gara sadarkaa caalutti ceesisuuf akka hojjetan himaniiru.

Haaluma walfakkatuun dhimmoota naannoo fi idil addunyaarrattis mari’taniiru.

Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad dawwanna isaanii Emmireetota Arabaa Gamtoomanii xumuraniiru.

Dawwannaa isaanii kanaanis Emmireetota Arabaa Gamtoomanii keessa lammilee Ityoophiyaa kuma 10 ol seeraan ala jiraatan, karaa seera qabeessa taheen akka jiraataniif waliigalaniiru.

Biyyoota kanninitti Ityoophiyaanonni sanada seeraa qabeessa hin qabne rakkooleen qaban akka furamuuf waliigalameera.

Kana malees ilmaan lammiilee Ityoophiyaa kan itti baratan mana barnoota banuuf waliigalameera.

Hojii dipplomaasii daawwannaa kanaan raawwateen, iddoon ijaarsa bataskaana ortoodoksis heeyyamameera.

Dubaayii fi kutaa biyyaa Jaarjaatti hordoftoota amantaa piroteestaantiif iddoon kadhanna akka kennamuuf murtaa’uusaa, Emmireetota Arabaa Gamtoomaniitti ambaasaaddarri Ityoophiyaa Suleemaan Daddafoo dubbataniiru.
"
__label__politics 
"Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad dhimmoota Vaayrasi Koroonaa (COVID-19) ittisuun danda’amurratti hoggantoota Dhaabbilee Idil Addunyaa waliin mari’atan.

Muummeen Ministira Dooktar Abiy dhummicharratti Dura taa’a Komishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faakii Mahimaat akkasumaas Muummee Ministira Biriitaaniyaa duraanii Toonii Bileer fi Gaardan Biraawun waliin mari’ataniiru.

Marii isaaniin hoggantoonnii Afrikaa waliin ta’uun Vaayrasi Koroonaa (COVID-19) ittisuu akkataa danda’anirratti mari’achuu isaanii odeeffannoo fuulaa feesbuukii Muummeen Ministira Dooktar Abiyirraa argame ni muldhisa."
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) –Ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw daawwii hojiitif eda gara Xaaliyaan imalaniiru.
 
Turmaata isaanii Xaaliyaanin gita isaanii waliin hariiroo biyyoota isaanii cimsuurratti xiyyeeffachuun ni mari’atu.
 
Dabalataan hoggantoota Dhaabbata Qonnaa fi Nyaata Addunyaa, Sagantaa Nyaata Addunyaa fi hoggansa Fandii Misooma Qonnaa Addunyaa waliin ni mari’atuun eegamu.
 
Dhaabbileen kanneen hojiileen misoomaa Ityoophiyaatti hojjetan jijjiirrama galmaa’aa jiruun walsimataa akka ta’u ni mari’atu.
"
__label__politics 
"Kilabichi ibsa baasen Joosee Moriinon turtii kilabichaa keessatti tajaajila kenna turaniif galateeffachuun, gara fuula duraattis carraa gaarii hawwuufii ibseera.

Leenjisaan bakka Moriinoo bu’u hanga qaxaramutti namni yeroof bakka bu’u ni ifooma jechuun kilabichi beeksiseera.
Maanchistar Yunaayitid leenjisaa isaa Joosee Moriinoo gaggeessuu ibseera.
oosee Moriinon turtii waggaa 2 fi walakkaa booda kilabicha gadhiise."
__label__sports 
" Manni Maree Magaalaa Finfinnee yaa’ii idilee 2ffaa bara hojii 7ffaasaa gaggeessuu eegale.

Yaa’ichi oolmaa isaa guyyaa har’aatin wixinee labsii hundeeffama Eejansii Dhiyeessii Nyaata Barattootaa, wixinee labsii oodiitara bulchiinsa magaalichaa, labsii Koomiishinii Ispoortii akka haaraatti hundeessuuf fooyya’ee ba’e fi wixinee labsii Addis Miidiyaa Neetwoork, akkasumas dambiiwwan garagaraa ni raggaasisa jedhameeera.

Guyyaa har’aa waaree booda muudamoota garagaraas ni mirkaneessa jedhameera."
__label__politics 
"Manni Maree Magaalaa Finfinnee yaa’ii idilee 2ffaa bara hojii 7ffaasaa booruu eegalee guyyoota sadiif kan gaggeessu ta’a.

Yaa’ichi gabaasa raawwii hojii baatii 6 biirolee bulchiinsa magaalichaa filatamanii dhaggeeffachuun irratti ni mari’ata jedhameera.

Ajandaalee garagaraa fi muudamni dhiyaachuun erga irratti mari’atmeen booda ni raggaasifamaan eegama."
__label__politics 
"iidhaan qaqqabe yoo beekamuu baatellee Yoo xiqqaate buufataaleen loltoota Ameerika Iraaq keessatti argaman misaa'eelii kudhanii oliin haleelamuu Humni Ittisa Ameerikaa ibseera.

Miidiyaan Iraan akka himetti haleellan kun ajaja pireezdantii Doonaldi Tiraamp hogganaa waraanaa Iraan Qaasem Solemaanii ajjeesamuu isaaf deebii kennameedha.
Buufataleen Irbil fi Al Asaad keessaa yoo xiqqaate lama haleelamaniiru jedha Pentaagon.

Miidhaan akkamii akka qaqqabe ammatti ifa hin taane.

Eegumsi Warraaqsa Iraan ibsa miidiyaaa biyyatti IRNA irratti kenneen,
"" Michuuwwan Ameerikaa, kan waraana shororkeessaa isheef buufata kennan hundaaf akeekkachiisaa jirra. Lola Iraan irratti ka'uuf daangaan ka'uumsa ta'e kamuu xiyyeefannoo waraanaa keenya keessa ni gala,"" jedha.BBCtu gabaase."
__label__politics 
"Itiyoophiyaa fi Chaayinaan Saatalaayitii Biroodkaastii Teleekomunikeeshinii waliin ijaaruufi.
Waliigalticha kan mallatteessan Daayreektara Inistitiyuutii Saayinsii Ispeesii Itiyoophiyaa Dooktar Salamoon Balaayii fi Pireezidaantii Itti Aanaa Kaampaanii Rokeetii Chaayinaa Haan Chiinpiing ta’uu ibsameera.

Ijaarsi kunis walta’iinsa ogeeyyii Itiyoophiyaa fi Chaayinaan kan hojjetamu ta’a.

Meeshalee ijaarsa kanaaf oolanis harki 50 galtee biyya keessaa akka fayyadamu ni taasifamas jedhameera.

Ogeeyyiin Itiyoophiyaa ijaarsa kana irratti hirmaatanis teeknooloojii Chaayinaa irraa muuxannoo ni fudhatus jedhameera.

Saatalaayitiin Biroodkaastii Teleekomunikeeshinii walta’iinsa biyyoota lamaanin hojjetamte kan jalqabaa Sadaasa 2012 gara Hawaatti akka ergamtu odeeffannoon Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii irraa arganne ni mul’isa.
"
__label__technology 
"Ameerikaa Magaala Niiwuu Jeersitti dhukaasa banameen ajejaa poolisii tokko dabalatee lubbuun namoota 6 darbu himame.

Dhukaasa namoonni lama suupparmaarketti tokko irratti bananiin lubbuun namoota 6 yoo darbu, poolisoonni balicha too’achuuf yaalaa turan lama ammoo madaa’aniiru.

Ka’umsi gochichaa hanga ammaatti beekkamuu baatus,naannichi xiyyeeffannaa keessa akka ture qorannoon bulchiinsa magaalichaa ni mul’isa.

Sababa kanaan magaalicha keessatti manneen barnootaa fi dhaabbileen daldalaa hedduun yeroof cufamaniiru."
__label__politics 
"Googl sababii tamsa’ina vaayrasii koroonaatin hojjettoonni isaa mana taa’anii hojii isaanii akka hojjetaniif gaafate.

Obbolaa dhaabbata Googl kan ta’e Alfaabeet, hojjettoonni isaa mana taa’aani hojii isaanii akka hojjetan gafateera.

Gaaffichi hojjettoota isaa Ameerikaa Kaabaa ilaallata jedheera.

Googl addunyaarratti yaddoo guddaa ta’aa kan dhufe tamsa’ina vaayrasii koroonaaf gaafficha dhiyeessera.

Gaffin inni amma dhiyeesse Ameerikaa fi Kaanaadaatti kan argama biiroowwan isaa 11 keessa kan hojjetan hojjettoota kuma 100 kan ilaallatudha.

Ameerikaatti lakkoofsi namoota vaayrasichaan qabamanii kuma 1 ga’eera.

Kanumaan walqabsiisuun hojjettoota Googl dabalatee hojjettoonni Aappil, Amaazoon, Mayikroo Sooftii fi Feesbuuk hojii isaanii mana ta’aanii yoo hojjetan weerara vaayrasichaaf saaxilamuun ni xiqqaata yaada jedhu dhiyyeessera.

Yaa ta’u malee Alfaabeet biiroosa Ameerikaa Kaabaa jiru keessatti hojjettoota biroo keessa taa’anii hojjetaniif banaa ta’uu beeksiseera."
__label__health 
"Vaayirasii Koroonaa ittisuuf gorsa ogeessota Fayyaa fi murtoowwan mootummaan dabarsu hawaasni hojii irra oolchu akka qabu,Abbootiin Gadaa Godina Arsii dhaaman.

Hawaasni ofii fi namoota biroo tatamsa'ina vaayirasii kanaarraa baraaramuuf gorsa ogeessonni fayyaa dabarsanii fi murtoo mootummaan yeroo gara garaatti dabarsu hojiirra oolchuu akka qaban Abbootiin Gadaa kunneen dhaaman.

Uummanni qulqullina dhuunfaa fi naannoo isaa eeggachuun of eegannoo barbaachisu hunda gochuu akka qabus himan.

Haalli waliin jireenya hawaasichaa aadaa fuudhaa fi heerumaa akkasumas Afooshaa hawaasni bakka tokkotti akka heddummaatu taasisa waan taheef kun ammoo tatamsa'ina vaayirasii koronaatiif haala kan mijeessu waan taheef hawaasni yeroodhaaf sirnoota akkasii kamuu dhaabuu akka qabu dhaaman.

Iddoowwan Manneen Amantaa fi kadhannaa akkasuma gabaa namootni itti heddummaatan hawaasni deemuu akka hin qabne akeekkachiisan.

Ummanni Tatamsa'ina weerara vaayirasii koronaa to'achuuf murtoo mootummaan dabarse hojiirra oolchuu akka qabus dhaaman.

Kenna tajaajila Lammummaa namoota deeggarsa barbaadaniif walitti qabamaa jiru hawaasni waan qabu gumaachuu akka qabus dhaamaniiru. Nageesoo Galchuutu gabaase."
__label__health 
"Obbo Abbee Saannoo preezdaantii Baankii Daldalaa Ityoophiyaa ta’uun muudaman.
 
Obbo Abbeen Pirezdaantii baankichaa duraanii Obbo Baacaa Giinaatiin bakka bu’uun har’a muudamaniiru.
 
Guyyaa har’aa preezdaanti duraanii obbo Baacaa Giinaa fi miseensoota hoggansaa biroo waliin wal harkaa fuudhinsa hojii taasisaniiru.
 
Obbo Abbeen waggoota dheeradhaaf preezdaantii Baankii Intarnaashinaalii Oromiyaa ta’uun tajaajilaa turuun isaanii ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Godinni Baalee godinaalee lamatti akka gurmaa’u murtaa'e

Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) - Kaabineen mootummaa naannoo Oromiyaa walga'iisaa gaggeessen murteewwan addaddaa dabarse.

Manni Maree Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaa walga’ii idilee 3ffaa bara hojii 5ffaa waggaa 5ffaa har'a Muddee 21,2012 geggeessen murteewwan dabarseera.

Haaluma kanaan godinni Baalee godinaalee lamatti akka gurmaa’u murteessera.

Rakkoo bu’uura misoomaa fi addaan fageenya jiru irraan kan ka’e rakkoo tajaajila saffisaa dhiyeenyatti argachuun walqabatee gaaffii bulchiinsa gaarii yeroo dheeraaf tureef qorannoo karaa Biiroo Pablik Sarvisii Misooma Qabeenya Namaa Oromiyaa dhiyaate irratti bal’inaan erga mari’ateen booda godinni Baalee, godina Baalee Lixaa fi Baalee Bahaa ta’ee iddoo lamatti akka gurmaa’u sagalee guutuun murteessera.

Baalen Lixaa Roobee, Baalen Bahaa ammoo Ginniir teessoo godinaa akka ta’an yaadni murtoo qorannoon dhiyaates mirkanaa’era.

Gama biraatin manni marichaa walga’ii geggeessen wixinee labsii bulchiinsa hojiiwwan misooma albuudaa Oromiyaa fooyyessuuf dhiyaatee fi wixinee labsii fandii daandiiwwan naannoo Oromiyaa hundeessuuf qophaa’e irratti mari’atee Caffee Oromiyaaf akka dhiyaatu murteessera.

Gama biraatin walgahii idilee 2ffaa bara hojii 5ffaa gaafa Muddee 17, 2012 geggeeffameen wixineen labsii fandii daandiiwwan naannoo Oromiyaa hundeessuuf qophaa’ee fi wixinee labsii hojiiwwan misooma albuudaa murteessuuf qophaa'e irratti mari’atee yaadonni fooyya’iinsaa dhiyaatan itti dabalamanii Caffee Oromiyaaf akka dhiyaatu sagalee guutuun mirkaneessera."
__label__politics 
"Waltajjiin marii jaarsolii biyyaa Afaarii fi Soomaalee kaleessa Adaamaatti gaggeeffamuu eegale har'a xumurame.

Ministeerri Nageenyaa akka beeksisetti waltajjichaan walitti bu'iinsota kamuu duursanii ittisuu fi to'achuuf waloon irratti hojjechuu fi mariidhan furuuf waliigalaniiru.

Nageenya lammiilee fi faayidaa biyyaalessaa kabachiisuu, rakkoolee hawaasummaa fi walitti bu’iinsa uummaman furuun hariiroo ummataa cimsuuf hojjetamuu akka qabu waltajjichaan mari'atameera.

Marii gaggeeffameen nageenya lammiilee fi biyyaa tiksuun fayyadamtummaa waloo mirkaneessuuf hojjetamuu akka qabu jaarsoliin biyyaa beeksisaniiru.

Dhumarrattis ibsa ejjennoo abbaa qabxii 8 baasuun waltajjiin kaleessa eegalame har'a xumuramerera.

Waltajjicha Ministeera Nageenyaa fi Dhaabbata ‘Jastiis Foor Ool Priizin Feeloowshiip Ityoophiyaatu’ qopheesse."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Manni Maree Misooma Intarpiraayizii fi Induustirii Oromiyaa walgahii idilee isaa 2ffaa magaalaa Adaamaa galma abbaa Gadaatti gaggeessaa jira.

Waltajjii kanarratti raawwiin ji’a 6 dhiyaatee gamaaggamameera.

Akka biyyaatti hoji dhabdoota miiliyoona 3 ol hojiitti galchuuf karoora qabame keessaa naannoon Oromiyaa namoota miiliyoona 1 ol bifa adda addaatin hojiitti galchuuf hojjachaa akka jiru Ibsameera.

Raawwiin ji’oota ja’aa gaarii akka ta’es itti aanaan biiroo Miisooma Intarpiraayizii fi Induustirii Oromiyaa obbo Geetaachoo Galataa himaniiru.

Raawwiin kurmaana lamaas %86 ta’uu ibsaniiru.

Dargaggoota hoji dhabeeyyii gara hojiitti galchuuf ciminaan hojjetamaa jiraatus, hojichi milkaa’inaan akka hin deemne liqii fudhatanii deebisuu dhabuun rakkoo guddaa ta’ee argameera.

Hudhaalee kanaa fi kanneen biroo furuun dargaggoota hojiitti galchuu akka hojjetamaa jirus himameera.

Dajanuu Gonfaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Muummeen Ministira Dooktar Abiy hoggantoota paartii Badhaadhinaa waliin proojektoota Finfinnee daawwatan

Finfinnee, Muddee 27, 2012 (FBC) – Muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad guyyaa kaleessaa miseensota kaabinee fi hoggantoota paartii Badhaadhinaa waliin proojektoota Finfinnee daawwatan.

Dooktar Abiy wayita miseensota kaabinee fi hoggantoota paartii Badhaadhinaa waliin proojektoota Finfinnee daawwatan, proojektoonni akkasii kun akkaataa naannolee guutuu biyyattiitti hundatti babal'achuu danda'anirratti mari'ataniiru."
__label__politics 
"Aanaa Shaashamannee ganda Daalattii Calalaqaatti balaa ibiddaa qaqqabeen biqiltuuwwan duula ""ashaaraa magariisaatiin"" Adoolesa 22, 2011 dhaabaman gosti mukkeen garaa garaa kuma 200 ol ta’an gubachuu Waajjirri Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa aanichaa beeksise.
 
Balaa ibiddaa qaama hin beekamneen uumame kana, qorachuuf qaamolee nageenyaa wajjin hojjetamaa jira jedhameera.
 
Itti aanaan Waajjira Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa aanichaa obbo Dastaa Utaan gochaa qaamota aantummaa ummataa hin qabneen raawwatame kana ummanni balaaleffachuu qaba jedhaniiru.
 
Hojii kunuunsa qabeenya uumamaa jalqabame milkeessuuf, biqiltuuwwan dhaabaman eeguu fi kunuunsuu akka qabanis yaadachiisaniiru.
 
Aanichatti duula ""ashaaraa magariisatiin"" biqiltuuwwan miliyoona 1 dhaabamanii carraa guddachuu %95 argatan kan kunuunfamaa jiran ta’uu odeefanneera.
 
Geetaachaw Muullataatu gabaase.
"
__label__agriculture 
" Ajajni Bahaa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI miseensota raayyaa ittisaa 1,300 ol ebbisiise.

Ebbifamtoonni kanneen guddina sadarkaa fi ijaarsa dandeettiin baatii 3f leenjii loltummaa fudhataniiru.

Akka gabaasa EBCtti miseensonni raayyaa ittisaa kanneen kaleessa magaalaa Jigjigaatti ebbifamaniiru.

Leenjitoonni ebbifaman kutaa waraanaa fi ajaja hundarraa kan walitti babba'ani."
__label__politics 
"Tajaajilamtoonni Intarneetii Ityoophiyaa keessatti argaman dhibbeentaan 59.5 lakkoofsa bilbilaa akka jecha hiccitiitti (Password)kan fayyadaman ta’uu qorannoon ni mul’isa.

Tajaajilamtoonni kunneen lakka bilbilaa akka jecha hiccitiitti fayyadamuun isaanii akka ciminaatti kan ilaalaan ta’uu qorannoon ni agarsiisa.

Hanni saaybarii sadarkaa addunyaatti hammaachaa akka dhufe ibsameera.

Hubannoon nageeny saaybarii Ityoophiyaa gadi aanaa ta’uu qorannoon Ejansiin Odeeffannoon Nageenyaa gaggeesse ni mul’isa.

Ejansichi bara 2011 namoota dhuunfaa kuma 1 fi 635 irratti qorannoo malaallii nageenya saaybarii gaggeesseera.

Namoota qorannoon irratti taasiifame keessaa dhibbeentaan 59.5 lakkoofsa bilbilaa akka jecha hicciitiitti fayyadamuu isaanii akka cimanaatti kanneen fudhataniidha.

Dhibbeentaan 59.1 ammoo jecha hiccitii isaanii iddoo ifa ta’etti barreessuun kanneen kaa’aniidha jedha qoranichi.

Akka qorannichi agarsiisuutti dhibbeentaan 67.6 ammoo odeeffannoon miidiyaalee hawaasaa irratti gadhiifamu hundi odeeffannoo dhugaadha jedhanii kanneen fudhataniidha.

Yaata’uutii nageenyi Saaybarii dhimma akka salphaatti ilaallamu akka hintaanee fi xiyyeeffannoo olaanaa kan barbaadu ta’u ragaan qorannoo Ejansii nageenya odeefannoon hojjetame ni mul’isa.
"
__label__technology 
"Ministeerri Galiiwwanii FDRI karoora badhaadhinaa waggaa kudhaniirratti mari’ate.
 
Ministeerichi waajjiraalee waamomaan isa jala jiran waliin karoora waggaa kudhaniirratti mari’ateera.
 
Ministir deettaan Ministeera Galiiwwanii obbo Zamadee Tarrafaan ministeerichii fi waajjiraaleen waamamoosaa waliin( Koomiishiniin Guumruukaa fi Lootariin Biyyoolessaa) karoora badhaadhinaa sadarkaa biyyoolessaa fi raawwii galiiwwanii waggoottan darbanii ka’umsa godhachuudhan karoorri waggaa 10 qophaa’uu ibsaniiru.
 
Walitti qabiinsa galiiwwanii cimsuu, daldala seeran alaa fi koontiroobaandii ittisuu, diinagdee biyyattii jabeessuu, kaffaltoota taaksii fi gibiraa waliin tumsaan hojjechuu, damicha teeknooloojiin deeggaramuu fi ammayyeessuun karoorichaan qabameera.
"
__label__business 
" Ityoophiyaan damee siiviil aaviyeeshiniitin raawwii gaarii galmeessisteetti jedhame.

Jilli Dhaabbata Siiviil Aaviyeeshinii Addunyaa torbee tokkoof raawwii Abbaa Taayitaa Siiviil Aaviyeeshinii Ityoophiyaa gamaaggameera.

Raawwii hojichaa har’a wayita dhiyeessettis Ityoophiyaan damichaan sadarkaa gaarirra jiraachuu ibseera.

Gorsaan jilichaa Usmaan Keemoo Maajaang raawwiin abbaa taayitichaa bara 2019 %73.2 irraa 91.78tti ol guddateera.

Gabaasni gamaaggamichaa yammuu dhiyaatutti hoggansi Daandii Qilleensaa Ityoophiyaa, ooppireetaroonni dhuunfaa, hoggansi abbaa taayitichaa argamaniiru.
"
__label__business 
"Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa Ameerikaa preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp akka himataman sagalee laate.

Preezdaantichi Koongirasii Ameerikaatin akka imatan sagaleen itti laatameera.

Carraan akkanaa preezdaantota biyyattii isaan mudate keessaa 3ffaa isaan taasisa.

Mormii dheeraa kaleessa galgala taasifameen booda, preezdaantichi taayitaarraa akka kaafamaniif sagaleen itti laatameera.

Taayitaa isaanii karaa hin malleen fayyadamuun hojii koongirasichaa gufachiisaniirus jedhameera.

Preezdaant Andiriiw Joonsanii fi Biil Kiliintanitti aananii sagaleen taayitaarraa kaafamuu irratti laatamuun Traamp, preezdaantii sadaffaa ta’aniiru.

Koongirasichaan miseensonni Riippablikaanaa fi Demokraatotaa mormii yeroo dheeraa fudhate irratti taasisaniiru.

Traampirratti sagaleen himannaa banuu akka laatamu kan taasise, filannoo preezdaantummaa itti aanuf qophaa’aa kan jiran Joo Baaydan irratti qorannaan akka taasifamu dhiibbaa taasisuu, dhimma Yuukreenii fi Raashiyaati.

Miseensota Koongirasii keessaa 230 deeggaranii, 197 ammoo mormaniiru.

Himannaa lammaffaan ammoo sagalee deeggarsaa 229 fi 198 mormiidhan darbeera.

Koongirasichi dhimmicharratti sagalee yoo laatu, Traamp Miichigaanitti duula kakaasii filannoorra oolaniiru."
__label__politics 
"Qaamoolee haasaa jibbiinsa tokkumaa lammiilee Ityoophiyaa laaffisan tamsaasanirratti mootummaa tarkaanfii fudhachuu qaba jedhan hoggantoonni paartilee siyaasaa.

Hogganaan Qunnamtii Hawaasaa Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) obbo Qajeelaa Mardaasaa turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaaniin haasaa jibbiinsa to’achuuf bu’uuruma seeri ba’een qaamoolee gocha akka kana raawwatanirratti tarkaanfiin barsiisaan fudhatamu akka qabu himaniiru.

Miidiyaalee haasaa jibbiinsaa fi odeeffannoo sobaa tamsaasanirraatti hojiin to’annoo cimuu akka qabus dubbataniiru.

Dura taa’aan Paartii Demokiraasii Tigraay Dooktar Aragaawwii Barhee gama isaaniin qaamoleen haasaa jibbiinsa tamsaasan seeraan gaafatamuu qabu jedhaniiru.

Dura taa’an Sochii Bilisummaa Sidaamaa obbo Dukkaalee Laammisoo haala kamiin haasaa jibbiinsa qaamni taamsaasu itti gaafatamu qaba jedhan.

Hayleyesuus Makonniintu gabaase."
__label__politics 
"Ityoophiyaatti namoota vaayrasii koroonaan qabaman keessaa tokko guutumaan guutuutti fayyuu isaa himame.
 
Ityoophiyaatt namoota vaayrasii koroonaan qabaman 16n keessaa tokko guutumaan guutuutti fayyuu isaa Ministirri Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaa Taaddasaan beeksisan.
 
Dooktar Liyaan Fuula Feesbuukii isaaniin akka ibsanitti yeroo ammaa waliigala namoonni dhibichaan qabaman 13 iddoo yaala addaatti hordoffiirra jiraachuu himaniiru.
 
Namoonni dhibichaan qabamanii iddoo tursiisa addaa keessa jiran hundi isaanii haala gaarirra akka jiranis Dooktar Liyaan ibsaniiru .
 
Ityoophiyaatti namoota dhibichaan qabaman 16n keessa lammiileen Jaappaan lama gara biyya isaanii deebi’uun isaanii kan yaadatamuudha."
__label__health 
" Dhaabbatichi dhaabbilee idil addunyaa 2 waliin xaa’oo biyyoo deddeebisuuf waliigaltee mallatteesse.

Dhaabbanni Loojastiiksii Geejiba Galaanaa Ityoophiyaa xaa’oo biyyoo toonii miiliyoona 1.5 deddeebisuuf dhaabbilee idil addunyaa lama waliin waliigaltee mallatteessera.

Dhaabbatichi waliigalticha kan mallatteesse DHL fi Diyaamand Shiip Buukar waliini.

Akkaataa waliigaltichaatin dhaabboileen kanneen xaa’oo biyyoo toonii miiliyoona 1.5 gara biyyaa ni galchu.

DHL toonii kuma 900, Diyaamand Shiip Buukar ammoo toonii kuma dhibba 5 fi kuma 60 geejibsiisuuf waliigalameera.

Hoji raawwachiisan Dhaabbata Loojastiiksii Geejiba Galaanaa Ityoophiyaa obbo Roobaa Magarsaan akka jedhanitti dhaabbilee kanneen muuxannoo ga’aa qabu.

Baasin geejibichaa Doolaara Ameerikaa miiliyoona 42 fixa jedhameera.

Adeemsicha kan hogganuu fi qindeessu Ministeera Geejibaati.

Waxabajjii 2012 dura xaa’oon kun guutummaan gara biyyaa ni gala jedhameera.

Xaa’ichi Moorookoo, Chaayinaa, fi Emmireetota Arabaa Gamtoomanii geejibsiifama jechuun TOI gabaasera.
"
__label__economics 
"Xaa’oo biyyoo alaa fe’uuf qophiin xumurame

Finfinnee, Mudee 29, 2012 (FBC) – Dhaabbanni Geejiba Galaanaa fi Tajaajila Loojastiiksii Ityoophiyaa xaa’oo biyyoo oomishaa bara 2012f oolu gara biyya keessatti fe’uuf qophii xumuruu beeksiseera.

Dhaabbatichi xaa’oo biyyoo qonna Gannaa bara 2012f oolu biyya alaatii gara buufata Jiibuutiitti fe’uu eegaluu isaa beeksiseera.

Dooniin jalqabaaf xaa’oo biyyoo kana feete guyyaa kaleessaa buufata Jiibuutii ga’uun ishee beekkameera.

Doonittiin Adiibaay Gibts irraa Yuuriyaa; xaa’oo biyyoo meetriik toonii 50 fe’uun buufata Jiibuutiitti buufttee jirti.

Torbee dhufu Doononni lama buufata Moorookoo Joorf Laasfar irraa xaa’oo biyyoo fe’an Jiibuutii akka ga’an ni eeggamu.

Dhaabbatichi fe’iinsichi yeroodhan gara biyya keessaatti akka geejibsiifamuuf qophii barbaachisu xumuruu isaa beeksiseera."
__label__business 
"Ityoophiyaatti dabalataan namoonni lama vaayrasii koroonaatin qabamuun mirkanaa’e

Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaan akka beeksisanitti namoota lamaan keessaa tokko kan umriin waggaa 28/Brrljiyamii fi Neezarlaanditti imaleet ture, Bitootessa 5 gara Ityoophiyaa dhufe/, tokkommoo kan umriin waggaa 34ti/Bitootessa 10 Duubaayii gara Ityoophiyaa dhufe. /

Lamaanifuu qorannaan taasifamuun tursa galaniiru.

Waliigalaan Ityoophiyaatti namoonni vaayrasichi irratti argame 11 ga’eera.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Saawdi Arabiyaan lammiilee Ityoophiyaa eeyyama jireenyaa osoo hin haaroomsin gara biyyaa deebi’uuf eeggata turanii fi kuufama adabbii kaffaltii viizaa ba’umsaa irra keessee turte kaafte.

Laammiileen alaa eeyyama jireenyaa osoo hin haaroomsiin Saawdi Arabiyaa keessa turan viizaa ba’umsaa argachuuf lakkoofsa maatiin birrii Riiyaadii 400 gaafatamaa turan.

Sababa kuufamni adabbii kaffaltii baayy’ateen lammiilee hedduun carricha irraa fayyadamoo osoo hin ta’an hafaniiru.

Adabbiin kaffaltii kun akka ka’u gaaffii dhiyaate irratti marii taasisuun mootummaan Saawd Arabiyaa kuufamni kaffaltii kun guutumman akka ka’u Imbaasii Ityoophiyaa Riiyaad waliin waliigaltee mallatteessaniiru.

Waliigalteen kun lammiilee Ityoophiyaa eeyyama jireenyaa seera qabeessummaa osoo hin argatin turan dhiifama Mana Murtii Mootii Saawd Aribyaa irraa argameen bifa addaan eeyyama jireenyaa argameedha jedhame.

Hojiirra kan ooluus baatiiwwan 6n dhufan keessatti qofa ta’uu ibsameera.

Carraa argame kanatti fayyadamuuf qaama dhimmi ilaallatu waliin xiyyeeffannoo addaan hojjechuuf qophii barbaachisu taasisuu isaanii Imbaasiin FDRI Riiyaad fi waajjirri Qoonsilaa Jiddaa ifoomsaniiru.

Hojiin hojjetamus manneen hojii mootummaa Saawd Arabiyaa waliin ta’uu akka ta’es ibsameera.

Dabalataan buufataleen tajaajila kana laatan magaaloota Madinaa, Abhaa, Jiizaan, fi Xaa’iifti yeroof ni banamu jedhameera.

Yeroo eeyyamame kana keessatti lammiileen kunneen carraa argametti seeraan fayyadamuu akka qaban Imbaasichi hubachiiseera."
__label__politics 
"Meedaliyaa fi Dippilomaan Ministirri Muummee Badhaasa noobelii nageenyaan ijifatan Masaraabiyyalessaa keessa kaa’ame.
Badhaasa Noobelii nageenyaa Ministirri Muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi injifatan fakkaatti isaatiin fakkiiwwaanii fi medaaliyaa 3 bocamee kenameefi turee, keessaa tokko ministeera nageenya, tokko immoo Muziyeemii biyyaalessaa fi yuunivarsiitii finfinnee akka taa’u godhamee jira.

Ministirri nageenyaa Aadde Mufaariyaat kaamiil badhaasni Noobelii nageenyaa Dr.Abiyyi injifatan maqaa Itiyoophiyaa addunyaa irratti olkaase jedhan.

Ministeerri nageenyaas bu’a Dr.Abiyyi argatan kan deeggaruu fi nagaan biyyatti akka mirkana’uuf ni hojjeta jedhan. Haymaanoot Kibabawutu gabaase."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) – Godinaalee Oromiyaatti qamadiin jallisiin oomishamaa jiraachuu Biiroon Qonnaa fi Qabeenya Uummamaa Oromiyaa beeksise.
 
Akka ragaan biirichaa argame muli’sutti jallisii boneen godina Arsii fi Shawaa Bahaatti qamadiin oomishamaa jira.
 
Godina Arsiitti oomisha jallisii marsaa 1ffaan callaa kuntaala Kuma 45 argachuuf hojjetamaa jira jedhame.
 
Aanaalee godinichaa Jajuu, Martii fi Sireetti lafti heektaarri 801 kan misoome yoo ta’u, abbootiin warraa kumni 11 fi 200 fayyadamoo ni ta’u jedhame.
 
Bifuma walfakkaatuun godina Shawaa Bahaa aanaa Booseettitti lafti heektaarri 285 qamadiin misoomaa jira.
 
Akkasumas aanaa Fantaaleettis qamadiin Gammoojii jallisiin oomishamaa akka jiru ibsameera.
 
Aanichatti lafti heektaarri 285 kan misoome yoo ta’u abbootii warraa 551 fayyadamoo ta’aa jiru jedhame."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Guyyaan wareegamtootaa Gurraandhalli 12 Finfinneetti kabajame.

Waggaa 83ffaan guyyaa wareegamtootaa siidaa yaadannoo wareegamtootaa 6 Kiilootti argamutti kabajameera.

Sirnicharratti jiraattonni magaalaa Finfinnee fi gootonni durii argamaniiru.

Maarch baandiin Raayyaa Ittisa Biyyaa fi Poolisii Federaalaa qophii isaanii dhiyeessaniiru.

Preezdaantiin gootota durii Daani’eel Jooteen weerartuun Xaaliyaanii Graaziyaanidhaan duurfamu waggaa 83n har’aa Ityoophiyaanota kuma 30 cubbuudhan ajjeesera jedhaniiru.

Dhaloonni har’aa guyyicha yammuu yaadatu biyya gootonni aarsaa kaffalanii tursan guddisuu fi maqaashii haaromsuun eeguu akka qabu dhaamaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC)-Maanguddoon lammii Yuukreen du’anii sa’aati 10 booddee lubbuu horatan.

Maanguddoon lammii Yuukreen umuriin isaanii 83 ta’e, lubbuun isaanii darbuu ogeeyyiin fayyaa fi poolisiin erga mirkaneessanii 
sa’aatii 10 booddee lubbuu horatan jedhame.

Maanguddoon kun torbee darbe mana isaaniitti lubbuun kan darban yoo ta’u ogeeyyiin fayyaa fi poolisiin afuura baafachuu akka 
dhaabanii fi akka lubbuun isaani darbe mirkaneessuun maatiin isaani sirna awwaalchaaf qophii eegalu.

Haata’utii, isa boodde wanti ta’e nama hunda rifaasise.

Maanguddoon du’aniru jedhamee sa’aati 10 booddee luubbuun jiraachuu isaanii mallattoon mul’isan argamuu fi isaa booddee guutummaatti bayyanachuu eegalan.

Ogeessonni fayyaa ta’iin akka kanaa isaan qunnamee akka hin beekne himaniiru.

Dhumarratti maanguddoo kana maaltu akka isaanitti mul’ate yoo gaafatan ""Mootummaa waaqatu ture. Abbaa kiyya waamee, 
asitti argamuun isaaf salphaa akka hin taane gaafachuufan ture, akka wal agarruf yaade, ija kiyya banadhee yoon ilaalu garuu 
ogeessonni fayyaa uffata adii uffatanii turan.
Isaan ammoo ergamoota jedheen yaade. Garuu, isaan ogeessoota fayya turan."" jedhaniiru.
"
__label__health 
"Ministeroonni Dhimma Alaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts Hidha Haaromsaarraatti boru Waashingitanitti ni mari’atu.

Ministeroonni Dhimma Alaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts Hidha Haaromsaarraatti borurra eegaleee guyyaa lamaaf Ameerikaa Waashintan Diisiitti ni mari’atu

Maricharratti hirmaachuuf Minisirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Andaargaachaw dabalatee ministeroota dhimma alaa Sudaanii fi Gibts, ministeroota bishaanii, ogeessoonii damee bishaanii fi seeraa Waashingtaan galaniiru.

Walga’ii guyyaa boruu fi iftaan gaggeeffamu kanarratti walii galtee wixinee gutiinsaa fi qabiinsa bishaanii hidha haaroomsarratti mariin akka gaggeeffamu Ministirri Bishaan, Jalliisii fi Iinaarjii FDRI Dooktar Injiinar Shilashii Baqqalaa fuula Twuutera isaaniin ibsaniiru.

walii galtee wixinee gutiinsaa fi qabiinsa bishaanii hidha haaroomsaa kanaan dura marii sadarkaa teeknikaatti gaggeeffameen bu’aa argame bu’uura godhachuun kan qophaa’e ta’uu ministeerichi ibsaniiru.

Mariin Biyyoota sadeenii hidha haaromsaa ilaalchisuun guyyaa 10 dura Waashingtaanitti gaggeeffame milkiin xumuramuun isaa niyaadatama."
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Yuunvarsiitin Jimmaa barattoota 51 irratti tarkaanfii fudhachuu beeksise.

Yuunvarsiitichi sochii baatiiwwan lamaaf taasisaa tureen, miidhaan cimaan akka hin qaqqabne ittisuu beeksiseera.

Barattoota tasgabbiin akka dhabamu, barnoonni akka addaan ciccitu taasisan 51 irratti tarkaanfii fudhachuu ifoomsera.

Kanaanis barattoota 31 akeekkachiifni dhummaa kan laatameef yoo ta’u, barattoota 20 ammoo wagga 1 hanga barnotarraa ugguruutti tarkaanfiin adabbii fudhatameera jedheera.

Hojjettoota eegumsaa 28 soorama kan baase yoo ta'u, 29 ammoo hojiirra gaggeessera.

Hojjettoota tajaajjila barattootaa fi bulchiinsaa; itti aanaa preezdaantii fi daayreektaroota 3 akkasumaas dameewwan biroorraa hoggantoota 3 jijjiirera."
__label__education 
"Taphni darbii Oromiyaa booru ni gaggeeffama
Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) - Priimiyar Liigii Itiyoophiyaa tapha torbee 6ffaa guyyaa boruutin darbiin Oromiyaa magaalaa Adaamaatti ni gaggeeffama.
Taphoota shan taphachuun priimiyar liigichaan sadarkaa 5ffaa irratti kan argamu gareen kubbaa miilaa magaala Adaamaa,\
taphoota walfakkaatu taphachuun sadarkaa 10 irratti kan argamu Abbaa Jifaar ni keessummeesa.
Taphni darbii Oromiyaa kun booru sa’aatii 9:00 irraa eegaluun Istaadiyeemii Abbabaa Biqilaa Adaamaatti ni gaggeeffama.
Gareen lamaanuu taphoota marsaa shan taphataniin qabxii tokko qofaan walcaalu.

Adaamaan torbee darbe Shiree Indaasillaasee waliin tokko qixa yoo ba’u, Abbaan Jifaar ammoo Qidduus Giyoorgiis 2-1 injifachuun kan yaadatamudha.

Liigiicha gareen kubbaa miilaa Walwaaloo Aaddegiraat qabxii 10niin dursaa jira.

Marsaa 6ffaa priimiyar liigiichaa booru eegaluun taphoonni 8 kan taphataman ta’uu ragaan Federeeshinii Kubbaa Miilaa Ityoophiyaa irraa argame ni agarsiisa.

Liigiicha gareen kubbaa miilaa Walwaaloo Addagiraat qabxii 10niin dursaa jira."
__label__sports 
" Birriin miiliyoona 100 ol baasii kan itti ta’e Buufanni Gogaa Warataa marsaan jalqabaa torbee dhufu eebbifama.

Dhaabbata Tajaajila Lojistikii Galaanaa fi Geejjiibaa Ityoophiyaatti hojii raawwachiisan itti annaa damee buufataa fi tarminaalaa obbo Iwunatuu Taayyee akka ibsanitti misoonni buufata buufata gogaa biyyattiin qabdu gara saddeetitti ol guddiseera.

Waliigalaan lafa heektaara 25 uwwisa kan qabu buufanni gogaa Warataa marsaan jalqabaa ijaarsi isaa lafa heektara 3 irratti xumuramee torbe dhufu akka eebbifamu himaniiru.

Heektarri hafaan ammoo baroota dhufanitti kan misoomaan yoota’an, dandeettin buufata gogaa keessuumeessu danda’u dacha saddeettin ni guddisa jedhameera.

Ijaarsi isaa bara 2011 kan eegale buuffanni gogaa Warataa basin Birrii miiliyoona 100 ol itti ba’eera jedhame.

Yeroo ammaa kana buufanni gogaa Dirree Dhawaa ijaarsa kan jiru yoo ta’u, buufanni gogaa Maqaalee dizaayniin isaa bara kana dhumuun bara itti aanuu ijaarsi isaa ni eegala jedhaniiru.

Wiirtuun olaanaan buufata gogaa Mojoo Birriin miiliyoona 100 ramadameefi misooma kan jiru yoo ta’u, deeggarsa Baankii Idil Addunyaara Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 50 aragameen dabalaatan heektaara 30 misoomsuuf hojjetamaa jirachuu ibsaniiru."
__label__business 
"Omishaalee Itiyoophiyaan Gabaa Alaaf dhiyeessitu keessaa Sadarkaa 1ffaa irratti kan argamu Bunni rakkoo qulqullina Oomishaa fi daldala seeraan alaa Damiicha keessa jiru irraa kan ka’e biyyaafis ta’e Qonnaan bultootaaf bu’aa barbadamu argamsiisa hin jiru.

Mootummaan Rakkoo kana furuuf qonnaan bultoonni dhuunfaa fi waldaan gurma’anii buna isaanii gabaa alaaf akka dhiyeefataniif hojjechaa jira.

Godinaalee Oromiyaa Buna Baayyinaan Omishan fi Gabaa Gidduu Galeessaaf dhiyeessaa jiran keessaa bakka Argama bunaa Koofii Arabiikaa kan taatee Godinni Jimmaa  ishee tokko .

Kaaliid Shifaa fi maatiin isaa qonnaan bultoota Godina Jimmaa  Aanaa Gommaa bara darbe irraa egalee buna isaanii Dhuunfaan gabaa alaaf dhiyeefata jirani dha.

Obbo Xayiiboo Abbaa Bulguu barootaaf buna keenyaa fadaltootatu nu saamaa ture jedhan.

Barana garu Eeyyama bafadhe buna koo kallattiin alatti erguuf qophii gochaan jira jedhan.

WHG Hundaa Olii bara 2005 Aanaa Gommatti qonnaan bultoota 128’n hunda’e Obbo Amiinuu Abbaa Qannoo Miseensa Waldiichaati Erga waldaan gurmoofne, buna qulqullina isaa eegate gabaa alaaf dhiyeessuun irraa fayyadamaa jirra jedhan.

Bulchaa Aanaa Gommaa Obbo Toofiiq Raayyaa qonnaan bultoonni bunaa isaanirraa akka fayyadamaniif hojii hojjetama jiruun Qonnaan Bultoota 70 Eeyyama Buna kallattiin alatti erguuf isaan dandessisu baafachu himan.

Bulcha Itti Aanaan Godina Jimmaa Obbo Tsaggaayee Uummataa Qonnaan bulaan Buna irraa akka fayyadamuuf qulqullinaa fi gabaa isaa irratti xiyyeeffatame hojjetamaa jirachuu dubbatan.

Godinni Jimmaatti Barana buna kuntaala kuma 500 fi kuma 57 ta’u,  gabaa Giddu Galeessaaf dhiyeessuuf hojjechaa  jiraachuu bulchiinsi godinichaa beeksise.

Gabaasni kan Charinnat Mabraatuuti."
__label__business 
"Raagni diinagdee Guddina Oomisha Waliigalaa Biyya keessaa Ityoophiyaa 2012tti %10.8 kan qaqqabu ta'uu Baankiin Biyyoolessaa Ityoophiyaa beeksise.

Guddinni diinagdee biyyattiis ariifataa akka ta'u baankichi eerera.

Kunis kan baroota darbaniirra fooyya'aa ta'uu ibseera.

Guddinni diinagdichaa akka galmaa'uf damee faaynaansiirratti fooyyessi taasifamuunn abdii horeera.

Haaluma kanaan diinagdeen biyyattii amma Waxabajjii 2012tti %10.8 kan guddatu ta'uun ibsameera.

Baankichi gabaasa isaatin akka beeksisetti diinagdeen biyyattii bara darbe guddina %9 galmeessiseera.

Qaala'iinsa gatii fi alergiirratti rakkoo muul'atuun ala diinagdeen biyyattii fayya qabeessaa fi abdachiisaa ta'uus baankichi beeksiseera.

Fooyyessi diinagdee taasifame, diinagdee biyyattii kan dadammaqsee fi abdii itti hore ta'uun eerameera.

Qaala'iinsi gatii waggaadhaa amma waggaa kan baatii Muddee %19.5 yoo ta'u, kan baatii darbeemmoo %20.8 ture."
__label__economics 
"Afrikaatti namoota vaayrasii koroonaan qabaman 769 keessaa namoonni 19 du’aniiru.

Akka Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa beeksiseetti Afrikaatti namoota vaayrsaii koroonaan qabaman 769 keessa namoonni 19 yoo du’an namoonni 69 ammoo guutummaatti fayyaniiru.

Gibtsitti namoonni 210, Afrikaa Kibbaatti namoonni 202, Aljeeriyaatti namoonni 82 , Moorookootti ammoo namoonni 61 qabamaniiru.

Afrikaa Kibbaatti walakkaa guyyaa keessatti namoonni 52 vaayrasii kanaan qabamaniiru.

Ardichaatti biyyoota 36 keessatti dhibeen kun muul’ateera.

Sadarkaa addunyaatti namoota kuma dhibba 2 fi kuma 55 fi 143 qabaman keessaa hanga guyyaa har’aatti namoonni kumni 10 fi 448 yoo du’an, namoonni kumni 89 fi kumni 9 fi 15 dhibicharraa fayyaniiru jedhame.

Ameerikaa magaalaa Niiw Yoorkitti guyyaa tokko keessatti namoonni kumni 1 fi 664 vaayrasichaan qabamaniiru.
"
__label__health 
"Yuunvarsiitin Finfinnee hayyoota 4f sadarkaa proofeesarummaa laate.

Yuunvarsiitichi Koolleejjii Qorannaa Misooma Biyyaa, Koolleejjii Saayinsii Fayyaa fi Koolleejjii Qorannaa Afaaniitti barsiisummaa fi qorattummaan hayyoota hojjetaniifi sadarkaa proofeesarummaa kan laate.

Haaluma kanaan yuunvarsiitichi Dooktar Geetaahuun Amaaraa, Dooktar Balaay Samaanii, Dooktar Daggafaa Tolosaa fi Dooktar Waaqgaarii Dheeressaaf sadarkaa proofeesarummaa laatera.

Hayyoonni kanneen barruulee biyya keessaa fi alaarratti qorannoowwan isaanii maxxansiisaniiru.

Haaylayyasuus Makoonnantu gabaase."
__label__education 
"

Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) -Sababii kittaannaa shamarraniitin Doolaarri biiliyoonni 1.4 waggaa waggaadhan baasii ta’aa jira.

Barmaatileen miidhaa qaqqabsiisan rakkoo fayyaa fi xinsammuu uumurra darbanii, diinagdeedhafis gufuudha.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa akka beeksisetti sababii kittaannaa shamarraniitin tajajaila fayyaatif Doolaarri biiliyoonni 1.4 waggaa waggaadhan baasii ta’aa jira.

Dhaabbatichi guyyaa farra kittaannaa shamarranii kabajamerratti akka beeksisetti, sababii kittaannatiin biyyoonni baasii isaanii waliigalaa waggaarraa %10 kaan ammoo amma %30 baasan jiru.

Sababii barmaatilee miidhaa qaqqabsiisaniin shamarran miiliyoonni 200 kittaannaaf saaxilamaniiru.

Hedduun isaanii ammoo shamarran umriin isaanii waggaa 15 gadiiti.
"
__label__health 
"Ityoophiyaanonni Taanzaaniyaatti hidhaarra turan 1443 gara biyyaa deebi’uufi.

Imbaasiin Ityoophiyaa Taanzaaniyaatti argamu Koomiishinii Gamtaa Awrooppaa fi Dhaabbata Baqattoota Addunyaa waliin ta’uun Ityoohiyaanota hidhaarra turan kanneen gara biyyaatti deebisuuf qophii xumureera.

Lammiilee kanneen gara biyyaatti deebisuu fi of dandeessisuufis hojjetamaa jira jedheera imbaasichi.

Ambaasaaddar Yoonaas Yooseef jila Gamtaa Awrooppaa fi Dhaabbata Baqattoota Addunyaa waliin mari’achuun lammiilee kanneen gara biyyaa deebisuuf waliigalteerra ga’aniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Ministir deettaan Ministeera Dhimma Alaa aadde Hiruut Zammanaan jila itti aantuu daayreektera jeneraala Dhabbata Kalaqa Qabeenya Sammuu Addunyaa Waang Biinyingin durfamu waliin mari’atan.

Ityoophiyaan hariiroo dhaabbaticha waliin qabdu cimsuuf xiyyeeffannoon kan hojjetu ta’uu aadde Hiruut himaniiru.

Dhaabbatichi deeggarsa teeknooloojii fi kalaqa qabeenya sammuu biyyoota guddataa jiraniif taasisaa jiru cimsee itti fufuu akka qabu abdii qaban ibsaniiru.

Waang Biinying gama isaaniin Ityoophiyaatti daawwannaan taasiisan kan jalqabaa ta’uu ibsuun, yeroo ammaa Ityoophiyaan biyyoota Afrikaa ariitiin guddataa jiran keessa tokko ta’uu ishee eeraniiru.

Dhaabbatichi hariiroo cimaa, hunda galeessaa fi idil addunyaa Ityoophiyaa waliin qabu caalmaatti cimsuuf qindoominaan kan hojjetan ta’uu Waang ibsuu isaanii ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRIrraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Jijjiirama eegalame hooggansi abbummaan ceesisuu qaba jedha pireezidaantii itti aanaan mootummaa naannoo Oromiyaa Obbo shimallis Abdiisaa.


Waltajjiin marii hooggantoota naannoo Oromiyaa wixinee rifoormii Paartii Badhaadhinaa irratti xiyyeeffate Adaamaa Galma Abbaa Gadaatti taa’amaa jira.

Pireezidaantii itti Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa maricharratti hooggansi rifoormii akka biyyaatti jalqabe ceesisuuf adda durummaan hojjechuu qaba jedhan.

Jijjiirama yeroo ammaa akka biyyatti argame ceesisuufis diinagdee ,Hawaasummaa fi siyaasaarratti tokkummaan hojjechuun murteessadha jedhan.hooggansi bakka jirutti yaadan walhubachuun murteessadhas jedhan.

Gaaffiin Ummata Oromoo, gaafii abbaa biyyummaa, gaafii hiree ofii murteeffachuu,gaafii Afaan Oromoo Afaan hojii federaalaa gochuu, gaafii diinagdee ,gaafii Magaalaa Finfinnee fi daangaa irratti xiyyeeffannoon hojjetamaa jiraachuus Obbo shimallis Abdiisaa kan dubbatan.

Image may contain: one or more people and crowdImage may contain: 1 person, sitting, crowd and stadium

Aadaa siyaasaa keenyaa jijjiirun wal-hubannaa yaadaa taasisuun murteessaa ta’us dubbatan.

Fedhii fi faaydaa Ummataa eggisisuuf hojjachuun dhimma filannoof dhiyaatu akka hin taane beekun hooggansaa fi Ummanni miira tokkoomeen hojjachuu qaba jedha.

Biyya tokkummaan sab- daneessaa itti mirkanaa’e ijaaruu keessatti hooggansaa fi Ummanni qindoominaa hojjachuun federaalizimii dhugaa biyya keessatti dagaaggee gochuf hojjenne.

Federaalizimiin dhugaa jiraachuu dhabuun Afaan tokko qofarratti hundaa’uun waggoottan dheeraf Afaan biroo ukkamsuun federaalizimiin ture sobaa ta’uu isaa agarsiiftuu guddaadha kan jedha Pireezidaantii Itti aanaan Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa.

Nageenya waaraa hunda galeessa ta’e mirkaaneessuun qindoominaan irratti hojjechuun dandeettii raawwachiisummaa cimaa fiduuf itti fufinsaan hojjechuu barbaachisaa jedhan.

Barreeffama dhimma Paartii Badhaadhinaa irratti,hoogganan Waajjira Paartii Badhaadhinaa damee Oromiyaa Obbo Fiqaaduu Tasammaa dhiyeessaniiru.

Leensaa waaqwayyaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Vaayrasii koroonaa ilaalchisee qaamoolee miidiyaalee hawasummaan odeeffannoo sobaa tatamsaan irratti tarkaanfiin ni fudhatama jedhame.

Vaayrasii koroonaa ilaalchisee qaamoolee miidiyaalee hawasummaan odeeffannoo sobaa tatamsaan irratti mootummaan tarkaanfii seeraa kan fudhatu ta’uu itti gaafatamaan Seekreetariiyaat Preesii Waajjira Muummee Ministiraa FDRI obbo Nigusuu Xilahuun dubbataniiru.

Obbo Nigusuu Xilahuun Faanaa Broodkaastiing Korpooreetif akka himanitti, mootummaan dhimmoota vaayrasii koroonaan walqabaturratti odeeffannoo wayitaawaa fi sirrii yeroo yeroon hawaasaan ga’uuf ni hojjeta jedhan.

Yaa ta’uutii, qaamooleen dhuunfaa tokko tokko miidiyaalee hawaasummaan odeeffaannoo dogongoraa tatamsaasuun ummata burjaajjessaa akka jiran irra ga’ameera jedhan.

Qaamoolee odeeffaannoo sobaan hawaasaa miidhaa diinagdee, hawaasummaa fi xinsammuuf saaxilaa jiranirratti mootummaan tarkaanfii seeraa ni fudhata jedhan obbo Nigusuun.

Hawaasnis odeeffannoo sirrii fi waayitaawaa dhimmichaan walqabatu gama Ministeera Fayyaa fi Inistiityuutii Fayyaa Hawaasan darbu qofa hordofuu akka qabu dhaamaniiru.

Qaamooleen odeeffannoo sobaa tatamsaan gochicharraa of qusachuu akka qaban hubachiisaniiru.

Obbo Nigusuun mootummaan vaayrasii koroonaa ittisuuf qaamoolee dhimmi ilaallatu waliin qindoominaan hojjechaa jiraachus ibsaniiru.

Ummannis qajeelfamaa fi gorsa dhaabbilee fayyaa fi ogeeyyiin darbu fudhachuun vaayrasicha ittisuuf ga’ee isaa ba’uu akka qabu waamicha dhiyeessaniiru.
"
__label__health 
"Ijaarsi Anteenichaa Wiirtuu Obzarvaatoorii fi Qorannoo Inxooxxootti gaggeeffamaa ture.

Wiirtichi Saatalaayitii dhiyeenya gara Hawaatti Itiyoophiyaan ergitu dabalatee, to’annoo Saatalaayitii fi sassaabbii odeeffannoof kan oolu ta’uu Inistitiyuutiin Ispees Saayinsii fi Teeknoolojii Itiyoophiyaa beeksise.

Akka gabaasa FBC tti, Wiirtuun to’annoo Saatalaayitii fi sassaabbii odeeffannoo Inxooxxoo Saatalaayitoonni hojii isaanii sirnaan akka hojjetan, kan ittiin to’atamanii fi odeeffannoo barbaadamu sassaabuuf kan oolanidha.

Saatalaayitittiin qonna, bishaan, albuudaa fi eegumsa naannoorratti miil’annaa lafaa ni qabaatti.

Itiyoophiyaan Muddee keessa saatalaayitii gara Hawaatti ni ergiti jedhameet eegama."
__label__technology 
"Paartileen siyaasaa addunyaa weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf, sochii qindoominaatif waamicha dhiyeessan.
 
Vaayrasiin koroonaa diinagdee, fayyaa fi nageenya addunyaarratti qormaata qabatamaa ta’eeras jedhan.
 
Weeraricha ittisuufis tumsi biyyootaa, aardii fi qaamolee dhimmi isaan ilaallatu qindoomina uumuu kan barbaadu jechuun waamichi dhiyaatera.
 
Tumsicha cimsuufis ibsi waamichaa abbaa qabxii 10 dhiyaatera.
 
Paartiin Badhaadhinaatis qindoominicha raggaasiseera.
 
Qindoominichaan Afrikaatti vaayrasichaan miidhaan hamaan akka hin qaqqabne ni hojjetama jedhameera.
 
Weerara vaayrasichaa ittisuun yoo hin danda’amne fayyaa, nageenya, hawaasummaa, hariiroo biyyootaa fi waltumsarratti miidhaa cimaa qaqqabsiisa jedhameera.
 
Kanaaf biyyoonnii fi lammiilen tarkaanfii fudhachuu akka qaban; tumsis kan barbaachisu ta’uun ibsameera.
 
Vaayrasichi lammiilee biyyoota muraasaa adda baasee kan hin miine ta’uu fi balaa dhala namaa hundarratti aggaammame ta’uu paartileen addunyaa beeksisaniiru.
 
Chaayinaan vaayrasicha to’achuuf odeeffannoo fi qajeelfama laatamutti dhimma baatetti.
 
Biyyoonni Garee 20 hojii qorannaa talaallii fi dawaa argachuuf taasisaa jiran ni dinqisiifanna jedhaniiru.
 
Biyyoonni guddinarra jiran meeshaalee fi teeknikaan deeggaramuu akka qabanis ibsaniiru.
 
Weerarichaan booda tumsi namoomaa cimee akka itti fufu abdii qaban ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Filannoo bara kana gaggeeffamuun walqabatee odeeffannoowwan sobaa miidiyaalee hawaasatiin tamsa’an rakkoo akka hin uumne hojjetamuu akka qabu hayyoonni himan.

Filannoo biyyoolessaa bara 2012rratti miidiyaaleen hawaasaa odeeffannoo sobaatin gufuu siyaasaa fi rakkoo nageenya lammiilee akka hin taane hojjetamuu qaba jedhaniiru hayyoonni Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turmaata taasisan.

Seerotaa ba’an hojiirra oolchuu, itti gaafatamummaa fi odeeffannoowwan sobaa adda baasuun lammiileef odeeffannoo dhugaa ariitiin qaqqabsiisuun dhimma yeroo hin laanne jedhan.

Qorattoonni dhimma nageenyaa Seenegaal, Aljeeriyaa, Chaadii fi Xaaliyaan, waggoottan dhiyoo asitti filannoo biyyoota garaagaraatti gaggeeffameen odeeffannoowwan sobaa miidiyaalee hawaasatiin tamsa’aniin dhiibbaa guddaa uumuun darbuu ibsaniiruu.

Ityoophiyaanis filannoo biyyoolessaa bara 2012tin rakkoon biyyoota kanneenitti mudate akka ishee hin mudanne muuxannoo fudhachuu qabdiin dhaamaniiru.

Qorataan dhimma nageenyaa lammii Seenegaal Eeriik Fuwaad, odeeffannoo sobaa tamsa’an ittisuuf tattaaffiin miidiyaalee idilee murteessaa ta’uu ibsu.

Qorataan lammii Aljeeriyaa Hamdaan Burjaa gama isaanitiin , odeeffannoo sobaa wayita arginutti dhugaa isaa baruuf dhama’uu qabna jechuun ibsaniiru.

Mootummaan seera baasurra darbee hojiirra oolchuu, hoji raawwachiistonnis odeeffannoo sobaa to’achuuf ciminaan hojjechuu akka qaban himaniiru.

Odeeffannoowwan sobaa ittisuun kan danda’amu marii taasisuun iftoomina uumuun ta’uu ogeessi dhimma nageenyaa lammii Xaaliyaan Penaanizoon dubbataniiru.

Lammiin Chaad Kileemaa Aboofatiim, odeeffannoowwan sobaa sammuu namoota hedduu miidhaa jiraachuu ibsu.

Silaabbaat Maannaayyeetu gabaase.
"
__label__politics 
"Deeggartoonni kubbaa miilaa dhiphina cimaaf akka saaxilaman ibsame.

Qorannoon tokko akka ibsutti deeggartootni miira guddaa keessa galuun yeroo gareen isaanii mo’amu waan dhiphataniif dhibee onneef saaxilamu.

Qorannoo Oksifoord bara Faranjoota 2014 yeroo Biraazil Jarmaniin Waancaa Addunyaa irratti mo’amtu samuudaa hancufa deeggartoota Biraaziil fudhachuun gaggeeffameera.

Bu’uuruma qorannoo kanaatin hoormooniin Kortisool jedhamu yeroo Jarman 7 fi 1’n Biraaziliin mo’attu akka malee ol ka’ee argameera.

Kun dhiibbaa dhiigaa fi onnee irrattis miidhaa guddaa fiduu danda’a.

Deeggartootni ofii isaanii qaama garee taphatu keessa of galchuun miira keessa galanii deeggaran yeroo taphicha ilaalanis qaamni isaanii miira garaagaraa keessa galaa taphichi xumurama.

Qaamni isaanii hormoonota adda addaa maddisiisuun deebii kenna jedhan Oksifoorditti qorannoo gaggeessuun kan beekamtu Dooktar  Maartaa Niwusan.

Hoormooniin Koortisool jedhamu yeroo dheeraaf ol ka’ee turuun;

    Hidda dhiigaa dhiphisaa deema,
    Dhiibbaan dhiigaa akka dabalu taasisa,
    Onnee durumaan dadhabaa deemte akka malee miidha.
"
__label__sports 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Afrikaa Kibbaa daawwachuufi.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Amajjii 2 fi 3,2012 Afrikaa Kibbaa kan daawwatan ta'uu Preetooriyaatti Imbaasiin Ityoophiyaa beeksiseera.

Daawwii hojichaatin hariiroo Ityoophiyaa fi Afrikaa Kibbaa sadarkaa olaanaatti ceesisuuf ni mari'atama jedhameera.

Ummannii fi mootummaan biyyattii Ityoophiyaanota achi jiraataniif da'annaa fi jaalala obbolummaa akka laatu faayidaa ni qabaata.

Muummee ministiraa turmaata isaanii Afrikaa Kibbaatin qondaaltota biyyattii fi hawaasa Ityoophiyaa waliin ni mari'atuun eegamu.

Imbaasichi akka beeksisetti simannaa fi keessummeessa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif qophiin xumurameera.

Hojiin diippiloomaasii diyaaspooraa fi lammummaa hojjetamaa akka jirus ifoomsera.

Istaadiyamii Impeeriyaal Waandarars Kriikkeettitti Amajjii 3,2012 waltajjiin diyaaspooraa ni gaggeeffama."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Itti aanaan kantiibaa bulchiinsa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan guyyaa har’aa hoji raawwachiistota baankii hunda waliin mar’ataniiru.

Tumsa baankotaa fi deeggarsa bulchiinsa magaalaa Finfinneetin bakki dhaabbii konkolaataa ammayyaa’aa fi giddugalli daldalaa qindaa’aan ijaaramuuf qophiirratti argama.

Giddugalichi dargaggoota hojii uumaan kan tajaajiludha jedhame.

Baankonni magaalaa Finfinneetti argaman hojiiwwan dargaggoota fayyadanirratti karoora qabatan hojiirra oolchuuf qophii jalqbaa taasisaa jiraachuun himameera.

Dabalataanis tajaajila galii gibiraa dabalatee tajaajiloonni Baankii Daldala Ityoophiyaa qofaan kennamaa turan, baankota hundatti akka raawwatamuuf qorannoon gaggeeffamaa jiru sadarkaa maalirra akka jiru mari’atameera.
"
__label__economics 
"Ruuwaandaatti tatamsa’ina koroonaa vaayrasii ittisuuf iddoo dhiqannaa harka sosocho’aa fayyadamuun eegalame

Ruuwaandaan biyyoota Afrikaa Sahaaraa gadii keessaa biyya vaayrasichi itti hin galmoofne keessa ishee tokko.
Biyyattiin weerara vaayrasichaa ittisuuf magaalaa guddutti Kiigaalii keessaatti lammiileen ishee meeshaa dhiqannaa harkaa socho’utti akka fayyadaman taasiftee jirti.

Iddoon dhiqannaa harkaa socho’aan kun baankota, giddugala gabaa, buufata konkolaataa fi reestoorantootatti jedhameera.

Kiigaaliitti namoonni buufata konkolaattootaatti tajaajilamuu dhufan marti harka isaanii dhiqachuun dirqama ta’uu ibsameera.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa vaayrasicha ittisuuf qulqullina eeguun mala ittisaa keessaa isaa tokko ta’uu ibseera."
__label__health 
"Kilabiin magaalaa Sabbataa ispoonsara waggaa afurii; Birrii miiliyoona 18 Biiraa Meettaa Abboo waliin mallatteesse.

Bara kana waggoota dheeraa booda gara liigii Ityoophiyaatti kan makame kilabni magaalaa Sabbataa, ispoonsara waggaa afuriif turu Birrii miiliyoona 18 Biiraa Meettaa Abboo waliin mallatteesse.

Waliigalticha eegduu olaanaa kilabichaa fi kantiibaan magaalaa Sabbataa obbo Birhaanuu Baqqalaa fi preezdantiin kilabichaa obbo Ibsaa Laggasaa mallatteessaniiru.

Waliigaltichi maallaqaa Birrii miiliyoona 14 fi meeshaalee ispoortii Birrii miiliyoona 4 kan ofkeessatti haammatedha.

Oomishaalee Biiraa Meettaa Abboo beeksisuuf waliigalameera.
"
__label__sports 
"Doolaarri biiliyoonni 10 deeggarsan argamuu fi dabalataan birrii biilyoona 20 walitti qabuuf hojjetamaa jiraachuu Ministeerri galiiwwanii beeksise.

Karoora guddina diinagdee biyya keessaa milkeessuuf Birrii biiliyoona 20 dabalataan walitti qabuuf hojjetamaa jiraachuu Ministirri Ministeera Galiiwwanii aadde Adaanach Abeebee ibsaniiru.

Sagantaa guddina diinagdee biyyaa keessaa milkeessuuf Birriin walitti qabuuf karoorfame kun hanga ammaatti kan hin eegalamne ta’uu ibsuun, yeroo dhiyoo keessatti ni eegalama jedhaniiru.

Bara darbe yeroo kanatti Birrii biiliyoonni 98 walitti qabamee ture kan jedhan aadde adaanach, bara kana garuu baatii 6 keessatti Birrii biiliyoonni dhibbi 1 biiliyoonni 27.5 walitti qabamuu ibsaniiru.

Karoora hafee fi galii dabalataa sagantaa guddina diinagdee milkeessuuf oolu walitti qabuuf murannoon kan hojjetamu ta’uu ibsaniiru.

Karoora kana galmaan ga’uuf hoggantoonni dhaabbilee waammamaa ministeerichaa, hojjettoonni, qooda fudhattoonn fi hawaasni ga’ee irraa eeggamu ba’uu akka qaban waamicha dhiyeessuu isaanii ragaan ministeericharraa argame ni mul’isa."
__label__economics 
"Lammiileen Yuugaandaa talaallii sobaa vaayrasii koroonaa namootaf laatan to’annoo jala ooluu poolisiin biyyatti beeksiseera.

Yuugaandaatti hanga ammaatti namni vaayrasichaan qabame jiraachuu baatus, abbaa fi ilmi garuu vaayrasicha ni ittisa jechuun namootaf talaallicha osoo kennaanii to’atamaniiru.

Addunyaarratti namoota kuma 3 fi dhibba 8 kan ajjeese vaayrasichi hanga ammaatti talaalliin vaayrasicha ittisuu hin argamne jedhameera.

Namoonni dhunfaa yakka kana hojjetan magaalaa Yuugaandaarraa kiilo meetira 120 fagaattee kan argamtu Maayugee jiraatu jedhameera.

Talallii sobaa kanas hanga ammaatti namoonni meeqa akka fudhatan beekun hin danda’amne.

Dubbi himaan poolisii Yuugaandaa, namoonni dhuunfaa kanneen qoricha vaayrasii kooroonaati jechuun maallaqa guddaa kaffalchiisuun yakkicha raawwachaa turaniiru.

Vaayrasichi biyyoota addunyaa 80 keessatti mul’ateera.

Namoonni kumni 100 ta’an ammoo vaayrasichaan qabamaniiru."
__label__health 
"BN Mud.30,2012- Godina Boorana Aanalee 12 keessatti weerarri awwannisaa muldhachuun himame.

weerarri kana mala aadatiin ittisuuf yaalanillee,humna ol ta'uu jiraatonni godinichaa dubbataniiru.

Godina Booranaa aanaalee horsiifatee bulaa 11 fi cinaan qonnaan bulaa tokkoo keessatti weerarri kun hammaachaa jira jedhame.

Hawwaannisi kun margaa fi baala mukaa mancaasuun nyaata loonirraatti dhibbaa uumeera.

Itti gaafatamaan Waajjira Qonnaa fi Qabeenya Ummamaa Godinichaa, Obbo Mahammad Abbaa Qoodaa weerarri awwaansi kun aanaa Gomolee alatti aanaalee hundatti muldhateera.

Miidhaa weerarri awwaannisa kun margaa fi midhaanirraan gahaa jiru ittisuuf hunduu tumsuu akka qabuus dhaamaniiru.
Guyyoo Jilootu gabaase."
__label__agriculture 
"Godina Gujiitti barattooni kuma 20 ol qormaata biyyaaleessaa bara kanaa fudhachuuf qopha’an.

Barattoonni sadarkaa lammaffaa fi qophaa’inaa Godina Gujii qormaata biyyaaleessaa kutaa 10ffaa fi 12ffaa bara kanaa fudhatan qabxii gaarii galmeessuuf qopha’uu isaanii dubbatan.

Barattoonnis ofitti amanamummaa isaanii guddisuun,hanna lagachuu qabu jechuunis barattoonni kunniin dhaamaniiru.

Barsiisoonni Godina Gujii dubbisne tokko tokkos ,qormaata biyyaaleessaa bara kana kennamu barattoonni qabxii gaarii akka galmeessaniif waggaa guutuu deggersa barbaachisuu kennaa turuu isaanii himanii jiru.
Gamtaan maatii barattoottaas qormaatti kun karaa nagaa fi milka’aa ta’een akka xumuramuuf ga’ee isaan irraa eegamu kan bahan ta’uu eeranii jiru.

Bara kana godina Gujiitti kan bara darbee caalaa barattoonni bu’aa gaarii akka galmeessaniif hooggansa manneen barnootaan deggersaa fI hordoffiin barbaachisu kennamaa tureera, barattoonnis geengoo qulqulina barnootaan hojjachaa waan turaniif Bu’aan gaarii ni eegama kan jedhan Itti Gaafatamaa Itti Aanaa Waajjira Barnootaa Godina Gujii Obbo Yoonaas Bariisoo ti.

Barattoonni yeroo qabaniitti sirnaan fayadamuun dubbisuu qabu, gaafa qormaanni kun kennamus naamusaa fi tasagabbii gaariin hojjachuu qabu jechuun Obbo Yoonaas dhaamaniiru.

Godina Gujii bara kana barattoonni kuma 20 fi 179 Qormaata Biyyaaleessaa kutaa 10ffaa fi kudha 12 ffaa ni fudhatu. Jiksaa Takleetu Gabaase."
__label__education 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Manni Maree Naannoo Beenishaanguul Guumz yaa’ii idileesaa 10ffaa, bara hojii 5ffaa waggaa 5ffaa gaggeessaa jira.

Manni marichaa turtiisaa ganamaatin ajaandaa garagaraarratti mari’achuun murtii dabarseera.

Ummanni kanaan dura aanaan dabalataa akka ijaaramu gaafachaa tureera.

Kanumarraa ka’uun aanaan dabalataa tokko; aanaan Hunduluu akka ijaaramuuf murtee dabarseera.

Akkasumas gandoonni naannichaa 474 irraa gara 518 akka guddatu sagalee guutuun ragga’uu isaa ragaan Waajjira Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Beenishaanguul Guumzirra arganne ni muldhisa.
"
__label__politics 
"Abbaan Alangaa Waliigalaa FDRI Sirna dhiifama sirreeffamtoota manneen sirreessaa Federaalaa fi Naannoolee sadarkaa biyyaatti walfakkaataa taasisuuf qorannoo gaggeessuu isaa ibsee jira.

Abbaa Alangaa waliigalaa FDRItti itti gaafatmaan waajjira Boordii Dhiifamaa obbo Zallaqaa Dalaaloo akka ibsanitti, haalli kenniisa dhiifamaa haala qabataamaa naannoolee irratti hundaa’uun isaa rakkoo uumaa waan jiruuf sadarkaa biyyaaleessatti walfakkeessuuf qorannoon akka gaggeeffamuu qabu irratti walii galameera jedhan.

Sirni kenniinsa dhiifamaa biyya tokkoo naannoo naannootti garaagarummaa qabachuun isaa sirreeftoonni komii akka kaasaan taasuurra darbee sirni haqaa amantaa akka dhabu godhee jira jedhan obbo Zallaqaan.

Haa ta’uutii seera yakkaa baasuun aangoo Abbaa Alangaa Waliigalaa otuu ta’ee jiru naannooleen aangoo isaanii ala wanta raawwatan hambisuuf bu’ura heera mootummaatiin sirna walfakkaataa ta’e sadarkaa biyyaatti diriirsuuf qorannoon gaggeeffame mariin irratti godhamee erga ragga’ee booda gara hojiitti ni hiikkama jedhaniiru.

Bifuma walfakkaatuun dhimma adabamtoota murtee du’aa ilaalchisees hojmaatni walfakkaatuu fi iftoomina akka qabaatuuf qorannoon gaggeeffamu isaa obbo Zallaqaan
ibsaniiru.

Carraan adabamtoota murtee du’aa maal?,akkamitti qababaman? Dhimmi isaanii haala kamiin gabaafama, ulaagaaleen walii gala maal ta’uu qabu dhimmoota jedhaman irratti hojmaanni walfakkaataan akka jiraatu qorannoonn gaggeeffamuu isaa obbo Zallaqaan himaniiru.

Jijjiirrama dhufe sababeeffachuun sirreeffamtoota 41 dhiifama argataniin ala manneen sirreessaa hunda keessa adabamtoonni murtee du’aa 147 akka jiran ragaan Abbaa Alangaa Waliigalaa FDRI argame ni mul’isa.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Kitaabni guddichi addunyaa gogaa horiirra hojjetame daawwiif dhiyaateera.

Naannoo baadiyaa Hangaariitti kan qophaa’e kitaabichi karaa aadaa qofaa fayyadamuun kan hojjetamedha jedhame.

Kitaabichi meetira 4.18 kan dheeratu fi ulfaatina kiilo giraama kuma 1 fi 420 akka qabu ibsameera.

Abbaa fi ilmaan kan qophaa’e kitaabichi fuula 360 qaba."
__label__education 
"
Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Baankiin Biyyoolessaa Ityoophiyaa hojimaata dhalattoonni Ityoophiyaa oomishaalee nyaata bu’uuraa gara biyyaa akka galchan eeyyamu baase.
 
Ulaagaan isaas dhalattoonni Ityoophiyaa dhaabbilee biyya keessattis ta’e alatti abbummaan bulchanirraa oomisha zayita nyaataa, sukkaaraa, qamadii fi oomishaalee nyaataa biroo sharafa mataa ofiitin gara biyyaa galchuu akka danda’u eeyyama.
 
Hojicharratti bobba’uufis waggoottan lamaan darbanitti akkaawuntii biyya alaatii qabaniin Doolaara Ameerikaa miiliyoona 1.5, Yuuroo yookin Paawundii Ingiliiz sanaan walgitu qabaachuu isaaniitiif ragaa Imbaasii Ityoophiyaa yookin Qoontsilaa Ityoophiyaaf dhiyeessuu kan danda’an, dhaabbata biyya keessatti guutummaadhan miseensota diyaaspooratiin hundaa’etti fayyadamuudhan Ministeera Daldalaa fi Indaastiriirraa eeyyama baasuu akka danda’an ta’uu eera.
 
Kanaan dura daldala akkanaarratti bobba’uun kan eeyyamamuuf qaamolee mootummaa fi fichisiistota biyya keessaa muraasa qofaaf ture.
 
Eeyyamamuun hojichaa dhiyeessiin akka dabaluu fi gabaan akka tasgabbaa’u gumaacha ni qabaata jedhameera.
"
__label__business 
"Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Dhibee vaayrasii koroonaa.

Dhibeen kun dhuma baatii Sadaasaa bara Faranjootaa 2019 giddugala Chaayinaa bulchiisa Huubeyitti kan mul’ate yoo ta’u, ariitiin kutaa biyyattii biroo fi biyyoota garagaraatti babal’achaa dhufeera.

Vaayirasiin kun erga qaama namaa seenee booda guyyota 2 hanga 7 gidduutti mallattoo argisiisuu eegala.

Walumaa galatti namoota vaayirasiin kun qaama isaanii seene keessaa hanga %95 ta’an hanga guyyaa 10tti mallattoo argisiisuu eegalu.

Vaayirasiin kun erga sirna hargansuu namaa hubee booda mallatoolee akka: ho’iinsa qaamaa, qufaa, hol’achiisuu, qaama caccabsuu, laphee gubaa fi mataa dhukkubbii argisiisuu eegala.

Vaayrasii koronaa akkamiin ofirraa ittisuu dandeenyaa gaaffi jedhuuf;

    Harka keenya saamunaa fi bishaan qulqulluun dhiqachuu.
    Harka hin dhiqamiiniin ija keenya, afaan keenyaa fi funyaan keenya tuttuqquu dhiisuu.
    Nama dhukkuba kanaan qabametti baay’ee siquu dhiisuu.
    Yoo dhukkubsanne, yoo qufaanu yoo argame haguuggii afaanii godhachuu, yoo sun dhabame ammoo afaan keenyaa fi funyaan keenya huccuudhan haguugnee qufa’uu.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC)  – Jilli aadde Daagimaawitiin durfamu nageenya daandiirratti kan xiyyeeffate walga’ii ministirootaa idil addunyaa 
3ffaa irratti hirmaate.

Jilli Ityoophiyaa Ministira Geejjibaa aadde Daagimaawit Mogasiin durfamu nageenya daandii irratti xiyyeeffachuun kan qophaa’e walga’ii ministirootaa 
idil addunyaa 3ffaa irratti hirmaate.

Nageenya daandii irratti kan xiyyeeffate walga’iin ministiroota idil addunyaa 3ffaa Swiidin Stookholmitti guyyaa sadiif gaggeeffameera.

Mata duree ‘ Bara Faranjoota 2030tti galteewwan idil addunyaa ni milkeessina"" jedhuun kan gaggeeffame walga’i kanarratti biyyoota 140 irraa walitti 
kan baba’an hirmaattoonni 1700, ministiroota 80 ol akkasumaas damee dhuunfaa hedduu fi hoggantoonni dhaabbilee miti mootummaa fi mootummaa argamaniiru.

Jilli Ityoophiyaas turtii isaan waltajjii marii heddurratti hirmaachuu isaa Ministirri Geejjibaa aadde Daagimaawit Mogas beeksisaniiru.

Walga’ichaan cinaatti Ministira Ministeera Bu’uuraalee Misoomaa Swiidiin Toomaas Inaroozin dabalatee hoggantoota hojii fi ministiroota biyyoota gara
 garaa waliin hariiroo biyyoota lamaanii irratti mari’achuu ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Humnoonni mormituu Sudaan Kibbaa mootummaa biyyaalessaa tokkummaa hundeessuf walii galan.

Gaggeessan garee finciltootaa Sudaan Kibbaa Riikaa Maachaar mootumma biyyaalessaa tokkummaa hundeessuf preezdaantii biyyatti Saalvaa Kiir waliin waliigaluu isaani beeksisaan.

Maachaar dhimmicha ilaalchisuun ibsa har’a laataniin Saalvaa Kiir waliin dhimmoota mootummaa biyyaalessaa tokkummaa hundeessuf nu dandeessisurratti waliigalleera jedhaniiru.

Preezdaanti Saalvaa Kiir gama isaaniin mootummaa biyyaalessaa tokkummaa hundeessuuf waliigaluun isaani dhugaa akka ta’e mirkaneessaniiru.

Baatii Faranjootaa Gurraandhala 22 fuuldura keenyaa kanatti mootummaa biyyaalessaa tokkummaa ni hundeessu jedhameet eegama.

Humnoonni mormiituu Sudaan Kibbaa bara Faranjoota 2018 biyyattiitti nageenya waaraa buusuu kan dandeessisu mootummaa ce’uumsa hundeessuf waliigaluun isaanii ni yaadatama.

Haata’uti humnoonni kun sababoota garagaraa kaa’uun adeemsa hundeeffama mootummaa ce’uumsa dheeressaa turuun isaanis ni yaadatama."
__label__politics 
" Maxxansi meeshaalee Filannoo Biyyaalessaa Duubaayitti eegalamuusaa Boordiin Filannoo Biyyaalessaa Beeksise.

Akka EBC’n gabaasetti Boordiin filannoo Biyaalessaa gabaasetti meeshaalee filannoof tajaajilan biyyaan alatti yoo maxxansiisu kun kan jalqabaati.
Hojii Maxxansaa kanas Walitti qabduu Boordii Filannoo Biyyaalessaa Aadde Burtukaan Miidhaksaan jalqabsiisan.

Maxxansoonni kanneen Afaan Oromoo, Amaaraa, Soomaalee, Tigraayii fi Afaan Affaariin qophaa’aa jira jedhameera.

Maxxansicha hojjechaa kan jiru dhaabbata Duubaayitti argamu, muuxannoo waggoota 40 qabu Alfaaraagiidha.

Amma ammaattis meeshaalee filannoo Keeniyaa, Yuugaandaa, Maalaawii fi Taanzaaniyaa maxxanseera."
__label__politics 
"odina Wallaga Bahaa aanaa Saasiggaatti miseensotni Raayyaa Ittisa Biyyaa (RIB) nageenya kabachiisuuf bahan lama tahuun dubartii tokko gudeeduun himataman, hidhaan adabaman.

Miseensotni RIB kunneen gaafa ALI Amajjii 17/2011 (torban sadiin dura) halkan keessaa sa'aatii jahatti mana dubartii miidhamtuu abbaa manaa qabdu deemuun, yakka gudeeddii irratti raawwachuu, Abbaan Alangaa Waajjira Haqaa aanaa Saassigaa obbo Shibbiruu Taaddasaa BBCtti himaniiru.
Miseensotni raayyaa yakkicha raawwatan jedhaman Mahaammad Nuuruu fi Kaffaaloo Taklee miseensa RIB nageenya daangaa Oromiyaa fi Benishaangul kabachiisuuf bobba'aniiti.

Naannittiin to'annoo komaandi postii ittisa biyyaa jala kan jirtu yoo tahu, imaanaa itti kenname dagachuun fedha foonii isaanii guuttachuuf bakka abbaan warraa jirutti dirqisiisanii gudeeduu himan.

Miidhamtuun kun umuriin ishee waggaa 24-25 taha kan jedhe abbaan alangaa, haadha daa'ima tokkoo tahuus himaniiru.

Loltootni kunneen jalqaba mana miidhamtoota kanneenii deemuun, 'namni hin beekamne mana kee bula' jechuun abbaa warraa dhiitanii gadi baasuun, haadhawarraa isaa immoo bakkee naannoodhuma manasheetti dabareedhaan gudeeduu ragaadhaanis mirkaneesineerra jedhan Obbo Shibbiruun.
Yakki loltoota kanaan raawwatame, akkaataa danbii raayyaa ittisa biyyaattis dhaabbaticha waan bakka hin buuneef akkuma yakkamaa kaanii isaan irrattis ol'aantummaan seeeraa mirkanaa'uu qaba jechuun, hoggansi raayyaa ittisaa naannicha jiru shakkamtoota dabarsee nuuf kenne kan jedhan ammoo, Abbaa Adeemsa qorannoo Yakkaa fi murtii Haqaa kennisiisaa aanaa Saasiggaa Saajin Olaanaa Dimbaashaa Tarfaasaati. 
Shakkamtootni lamaan himata lamaan kan himataman yoo tahu inni jalqabaa Seera Ittisa Yakkaa 1996 keewwata 620/ 2D darbuun gareen gudeeddii raawwachuu yoo tahu, inni lammaffaan ammoo keewwata 604 fi 605 irra darbuun mana jireenyaa namaa sarbuu kan jedhudha jedhan Obbo Shibbiruun.

Bu'uuruma kanaanis manni murtii aanaa Saassiggaa ragaa bitaa fi mirgaa erga ilaaleen booda himata 1ffaa jalatti shakkamtootni lamaan yakkamtoota tahanii waan argamaniif hidhaa cimaa waggaa 11'n akka adabaman murteesseera.

Himata 2ffaa jalattis shakkamtootni hidhaa cimaa waggaa sadiin akka adabaman murtaa'uun walumaagala hidhaa cimaa waggaa 14'n adabeera.

Yakkamtootni lamaan mana hidhaa Godina Wallagga Bahaa galaniiru.

Saajin Dimbishaa Tarfaasaa hawwaasa naannichaa caalaa namoota hubannaa seeraa qabaniifi seera kabachiisuu qaban tahanii osoo jiranii imaanaa uummataa fi biyyaa dagachuun yakka hojjechuun isaanii yakkicha adda taasisa jedhan.
Miidhamtuun kun mana yaalaatti yaalii kan argatteefi dhukkuboota daddarbaa irraa bilisa tahuu kan himan Obbo Shibbiruun osoo ijaan ilaaluu haadha warraa isaa lama tahanii gudeeduun isaanii miidhaa xiinsammuu abbaa warraas tahe maatii irrati qabaachu danda'as jedhan.

Bakkeewwan garaagaraatti RIB Itoophiyaa yakka gudeeddii fi ajjeechaan yeroo garaagaraa ni komatama.

Ajajaa Ittaanaa Walii Galaa Humna Waraanaa Itoophiyaa Janaraal Birhaanuu Julaa ''Ani as taa'ee uummanni Oromoo namni tokkoyyuu badiisaa malee akka rukutamu akka ajjeefamu, hin barbaadu. Warri ana jala jirummoo hordooffii kootiin hojjeta.

Kanaaf namni kamuu yoo balleesse seeraan ni gaafanna jechuun BBCtti himaniiru. "
__label__politics 
" Dhaabbileen hedduun sababii vaayrasii koroonaatin waajjirasaanii Chaayinaa yeroof cufaa jiru.

Dhaabbanni teeknooloojii Googl sababa vaayrasii koronaan waajjirasaa Chaayinaatti argamu yeroof cufuu beeksise.

Googliin ala dhaabbileen akka Amaazoonii fi Maaykiroosooft nageenya hojjetoota isaaniif jecha yeroof hojii akka dhaabanis ibsameera.

Hojjettoonni dhaabbata Googl imala gara Chaayinaarraa akka of qusatanii fi kanneen Chaayinaa keessa jiran ariitiin akka ba’an dhaamera.

Torbee dabarsine dhaabbanni Feesbuukii hojjettoonni isaa gara Chaayinaa akka hin imalle akeekkachiisera.

Dabalataanis dhaabbanni Toyoottaa Jaappaan hanga baatii Faranjootaa Gurraandhala 9tti Chaayinaatti tajaajila kennuu dhaabuusaa beeksiseera.

Dhaabbanni Faransaay PSA akkasumas dhaabbanni Hoondaa fi Niisaan hojjettoota isaanii Chaayinaa keessaa baasuuf karoora qabaachuun himameera."
__label__health 
"Taableetiin biyya keessatti hojjetame agarsiisaf dhiyaate.

Biyya keessatti akka hojjetamu yaadasaa kan dhiyeessee fi hojjechiise Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii FDRIti.

Taableetichi barattoonni kuta 9 hanga 12 jiran akka ittiin baratanii fi barsiisonnis akka ittiin barsiisaniif kan qophaa’edha.

Taableetichi guutumaan guututti Ityoophiyaanotaan dizaayn kan ta’edha.

Mootummaan baasii kitaabaf baasu kan hambisuu fi barattoonni teeknooloojiitti akka madaqan kan taasisudha.

Taableetichi hanqina gama intarneetiin jiru furuuf ni gargaara jedhameera.

Taableeticha bayyinaan biyya keessatti oomishuuf karoorri qabamuunis eerameera.

Oomisha taableetichaatif wantoonni fayyadaman %70 meeshaalee biyya keessaati.
"
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Iiraan sodaa vaaryasii koroonaaf manneen barnootaa fi giddugala aadaa cufteetti.

Iiraan iddoo vaayrasiin koroonaa itti mul’atetti kan argaman manneen barnootaa fi giddugalli aadaa akka cufamaniif murteessuun ishii dhaga’ameera.

Vaayrasichi jalqaba kan muul’ate Chaayinaa bulchiinsa Hubeey magaalaa Wuhaanitti yammuu ta’u, wayita ammaa biyyoota addunyaa garaagaraattis mul’ataa jiraachuu ragaan ni muuldhisa.

Wayita ammaa Iiraan bulchiinsa Maarikaazitti vaayrasichaan lammileen biyyatti 8 du’uu isaanii Ministeerri Fayyaa biyyichaa beeksiseera.

Nammoonni vaayrasichaaf saaxilaman ammoo 43 ga’aniiru jedhamee.

Kanarratti hundaa’uun biyyattiin bakka vaayrasichi itti mul’ate manneen barnootaa fi giddugalli aadaa garaagaraa akka cufamaniif murteessiteetti.

Kanarra darbees preezdaantiin biyyattii Hasan Ruuhaaniin tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf giddugalli to’annoo biyyaalessaa akka dhaabbatuuf ajaja dabarsaniiru.

Gama biraatin ammoo Iiraanitti lakkoofsi lammiilee vaayrasichaan qabamanii dabaluu irratti hundaa’uun, Tuurk, Afgaanistaanii fi Paaksitaan daangaa biyyattif murteessoo ta’an cufuun himameera.

Chaayinaatti wayita ammaa nammoonni vaayrasichaan du’an kuma 2 fi 592 ga’eera.

Kooriyaa Kibbaatti ammoo guyyaan lakkoofsi namoota vaayrasichaan qabamanii dachaan dabalaa jiras jedhameera.

Maddi:-Aljaziiraa
"
__label__health 
"Dhaabbanni Maallaqaa Addunyaa Itiyoophiyaaf liqaa fi deeggarsa Doolaara biiliyoona 2.9 raggaasise.

Boordiin Dhaabbata Maallaqaa Addunyaa fooyyessa diinagdee biyya keessaa Itiyoophiyaa deeggaruuf piroojaktii waggaa sadiitin; liqaa fi deeggarsa Doolaara biiliyoona 2.9 raggaasiseera.

Akka gabaasa FBCtti dhaabbatichi maallaqicha kan raggaasise liqaa dhala xiqqaa fi yeroo dheeraan kaffalamu.

Maallaqichi fooyyessa diinagdee biyya keessaa tumsuu, rakkoo sharafa alaa furuu, jireenya lammiilee fooyyessuu, idaa alaa madaalchisuu fi diinagdee biyyattii tasgabbeessuuf oola.

Dabalataan qaala’iinsa gatii ittisuu, damee dhuunfaaf liqaa mijeessuu, carraa hojii uumuu fi qabeenya biyyattii sirnaan fayyadamuurratti gumaacha ni qabaata jedhameera.

Maallaqa raggaasifame keessaa Doolaarri miiliyoonni dhibbi 3 fi miiliyoonni 8.4 hataattamaan Itiyoophiyaaf kan gadi dhiifamuudha.

Daayreektara olaanaa fi eeggataan dura taa’aa dhaabbatichaa Deeviid Liiptoon maallaqni ragga’e diinagdee Itiyoophiyaa jajjabeessuuf gumaacha ni qabaata jedhaniiru
"
__label__economics 
"Booyiing oomisha Maaks 737 Amajjiirraa kaasee yeroodhaf dhaabufi.

Booyiing balaa hamaa gosa xiyyaarichaarra si’a lama mudateen booda oomisha hin dhaabne ture.

Yaata’uutii amma yeroodhaf oomisha dhaabun dirqii akka itti ta’e beeksiseera.

Balaa Booyiingirra Indooneezhiyaa fi Ityoophiyaatti qaqqabeen imaltoonni 300 ol lubbuu isaanii dhabuun ni yaadatama.

Dhaabbatichi rakkoo mudate qoratee adda baasuun amma dhuma bara Faranjootaa kanaatti qilleensatti deebi’uun yaadasaa ture.

Dhaabbanni To’annoo Ameerikaa garuu xiyyaaricha ammatti tajajailatti deebisuunwaan hin yaadamne ta’uu beeksiseera.

Booyiing dhaabbata Ameerikaa jabaa oomishasaa gara alaatti erguun beekamudha.

Oomisha dhaabun isaa hojjettoota hir’isuun wal hinqabatu; diinagdeedhan malee jedheera ibsa baasen.

Dhaabbanni To’annoo Ameerikaa akka beeksisetti Booyiing tajaajila imalaatti deebi’uuf fooyyessa diizaayinaa taasisuu qaba.

Booyiing gama isaatin sirna to’annaa xiyyaarichaarratti fooyyessa taasisuu beeksiseet ture.

Dhaabbatichi akka jedhutti xiyyaarota Maaks 737 dhibba 4 kuusaa keessaa qaba.

Daandileen qilleensaa biyyoota addaddaas xiyyaaricha fudhachuuf oomisha ajajataniit turan.

Kun ammoo injiinaroonni dhaabbatichaa rakkoo mudateera jedhame maqsuuf carraa nuuf laatan abdachiiset ture.

Xiyyaaricha gabaa keessaa baasun Booyiing Doolaara Ameerikaa biiliyoona 9 akka dhabu isa taasiseera.
"
__label__technology 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad misooma magariisaa qarqara lageenii naannoo Hoteela Sharaatanitti deeggarsa mootummaa Chaayinaatin hojjetamaa jiru daawwatan.

Hojiin proojaktichaa %45 irra kan ga'e yammuu ta'u, Caamsaa keessa ni xumuramaan eegama.

Daawwii kanarratti itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaa fi hoggansi mootummaa biroon argamaniiru.

Proojaktiin kun qaama misooma magariisaa fi qarqara lageenii magaalaa Finfinnee; kiilo meetira 12 uwwisuuti.

Proojaktiin kun Fulbaana 20,2012 ture muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Chaayinaa Saanji'oonin dhagaan bu'uuraa kan kaa'ameef.

Ogeeyyiin Chaayinaa Amajjii 2011 proojakticharratti qorannaa ega gaggeessaniin booda Eebila 2011 ture hojjechuuf waliigaltee kan mallatteessan.

Yerichattis muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimadii fi muummee ministiraa Chaayinaa Liikiichiyaang turan waliigalticha kan mallatteessan.

Misoomni qarqara lageenii magaalaa Finfinnee waliigalaan Birrii biiliyoona 29n kan hojjetamu yammuu ta'u, waggaa 3 keessatti ni xumurama jedhameet eegama.

Proojaktichi misooma lageen magaalaa Finfinnee lamatti hiranii Inxooxxorraa gara Aqaaqiitti yaa'an kiilo meetira 56 uwwisa.

Hojichaan heektaarri kumni 4 kan misoomu ta'a.

Proojaktichaan misoomni riqaalee, haroowwan namtolchee, iddoowwan magariisaa, jiddugaloonni bashannanaa, geejibni bishaanii fi wiirtuleen daldalaa hammatamaniiru.

Proojaktiin misoomaa kun uwwisa magariisummaa magaalaa Finfinnee 0.3 irraa gara 7tti ol guddisa."
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, ministira Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoo waliin mari’atan.

Jijjiirrama Ityoophiyaan gaggeessituuf Ameerikaan tumsa maallaqaa kan taasistu ta’uu Maayik Poompiyoon ibsaniiru.

Prees Sakreetaariyaatiin Waajjira Muummee Ministiraa obbo Nugusuu Xilaahuun maricha ilaalchisuudhan ibsa laataniin, jijjiirrama Ityoophiyaan taasistuuf Ameerikaan deeggarsa maallaqaa kan taasistu ta’uu ministirichi dubbataniiru jedhan.

Ameerikaan tumsa Ityoophiyaaf taasistu kan itti fuftu ta’uu Maayik Poompiyoon ibsaniiru.

Hariiroo biyyoota lamaanii cimsuuf qindoominaan ni hojjetama jedhan ministirichi.

Nageenya Gaanfa Afrikaa caalmaatti mirkaneessuurrattis mari’ataniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 14, 2012 (FBC) – Ummata waliin ta’uudhan humnoota farreen nageenyaa adamsee seeratti dhiyeessuu fi ol’aantummaa seeraa mirkaneessuuf hojjechaan jira jedhe Koomiishiniin Poolisii Oromiyaa ibsa baasen.

Koomiishiniin Poolisii Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaa ibsa baasen, humni nageenyaa aggaammii humnoota badii maseensuudhaan nageenyaa fi tasgabbii waaraa mirkaneessuuf boqonnaa malee hojjechuuf murteesseera jedheera.

Akka naannoo fi biyyaatti jijjiirama rog-daneessa keessummeessuu erga eegallee waggoottan lama lakkoofsifneerra kan jedhe koomiishinichi, yeroo kana keessatti riifoormiiwwan akka naannoo fi biyyaatti hojiirra oolan keessaa riifoormiin seektera nageenyaa isa ijoo dha jechuun ibseera.

Lammiileen bilisaan akka yaadan, ejjennoo fi ilaalcha qaban karaa nagaa akka tarkaanfachiisanii fi mirga dhuunfaa fi garee isaanii karaa demokraatawa ta’een akka mirkaneeffataniif hojiin akka mootummaatti hojjetame seektara nageenyaa keessatti jijjiirama ol’aanaa fideera jedheera.

Bu’aa riifoormii seektara nageenyaa keesssatti taasifameen caasaan nageenyaa kanaan dura ummata biratti akka diinaatti ilaalamaa ture, yeroo ammaa miiltoo gaarii jiruu fi jireenya ummataa guyyaa gara guyyaa ta’ee jira.

Nageennya ummataa fi biyyaa mirkaneessuun cinaatti, balaawwan uumamaa fi nam-tolchee to’achuuf sochii taasifamu keessatti ummata bira dhaabbachuudhaan jaalala horachuurras ga’eeran ibseera.

Haa ta’u malee, boqonnaa jijjiiramaa kana keessatti humni nageenyaa sochii mootummaan dirree demokraasii bal’isuu fi biliisummaa lammiilee mirkaneessuuf taasisaa jiru tumsuuf aarsaa hedduu kaffalaa tureera, hanga har’aattis kaffalaa jira jedheera koomiishinichi.

Humni maqaa ABO Shanee, waraana bilisummaa Oromoo (WBO) fi abbaa torbeetiin of waamu faallaa jijjiiramaa dhaabbachuudhan naannoo Oromiyaa bakkeewwan adda addaatti hoggansa mootummaa, lammiilee nagaa fi hawaasa bal’aa irratti gocha ajjeechaa, miidhaa qaamaa, suukanneessuu, saamicha qabeenyaa fi burjaajessuu raawwachaa turaniiru jedheera Koomiishiniin Poolisii Oromiyaa.

Keessattuu, ajjeechaa fi gocha hammeenyaa lammiileerratti geggeessaa tureen miidhaa qaamoleen kunneen hanga har’aatti geessisan ol’aanaa ta’us, kaayyoo dirree demokraasii bal’isuu akka mootummaatti qabame tumsuuf obsa qaamoleen nageenyaa agarsiisan guddaa, aarsaan kaffalanis ol’aanaadha jedhe.

Haleellaan bulchiinsa magaalaa Buraayyuutti namoota afur irratti raawwatames, humna ABO Shaneetiin hogganamuu fi maqaa Waraana Biliisummaa fi Abbaa Torbeetiin of waamu ta’uunsaa mirkanaa’eera jedheera.

Miidhaa qaqqabe kanaan, Koomiishinar Solomoon Taaddasaa- itti gaafatamaan Waajjira Nageenyaa Bulchiinsa Magaalaa Buraayyuu battalumatti kan du’an yammuu ta’u, Koomaandar Tasfaayee Dinquu- Ajajaa Poolisii Godina Addaa Oromiyaa Naannawa Finfinnee, Artiist Dajanee Kaasaayee fi ogeessi Waajjira Carraa Hojii Uumuu Bulchiinsa Magaalaa Buraayyuu Obbo Dameen madaa’anii yaalamuurratti argamu jedheera koomiishinichi.

Poolisiin naannichaa dirree demokraasii bal’isuuf hanga har’aatti obsi agarsiise guddaadha jedhee, haa ta’u malee, obsa hanga har’aatti agarsiisen miidhaan qaqqabaa jiru daran hammaataa waan deemee fi ummata bal’aas waan nuffisiisef dhimmi ol’aantummaa seeraa mirkaneessuu dhimma yeroon gaafatu ta’eera jedheera.

Kanaafuu, poolisiin naannichaa ummata bal’aa waliin ta’uudhaan humnoota farreen nageenyaa adamsee seeratti dhiyeessuu fi ol’aantummaa seeraa mirkaneessuuf murteessera jedheera koomiishinichi.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Elsaalvaadooritti loltootni mootummaa hidhannoo guutudhaan Paarlaamaa seenan.

Loltootni kun liqaan Doolaara miiliyoona hedduu hidhannoo isaanii fooyyessu akka ragga’uuf gaafataniiru.

Preezidaantichi hidhannoo loltoota mootummaa cimsuuf liqaan akka ragga’u nan hojjadha jedhaniit turan.

Mormitoonni biyyatti loltootni mootummaa hidhannoo guutuun paarlaamaa keessa galuun waan ta’ee hin beekne jedhan.

Dabalataanis, gochi kun sodaachisuun wixinichi akka ragga’u taasisuudha jedhaniiru.

Elsaalvaadoor addunyaarratti biyyoota yakki nama ajjeesuu itti heddumaatu keessaa tokko.

Yakkoonni kun harki caalaan garee namoota hidhatanii giddu gala Ameerikaa keessatti socho’aniin raawwatama.

Preezidaantiin biyyattii kun bara Faranjoota 2019 ture aangoo kan qabatan.

Hokkora gareelee gurmaawaniin raawwatu hambisuuf nan hojjedha jedhaniit turan.

Maallaqni paarlaamaan akka raggaasu gaafatame bittaa konkolaattota poolisii, uffata dambii fi hilikooptaraaf oola jedhameera.

Miseensonni paarlaamaa biyyattii hedduun garuu wixinee seeraa kana irratti mari’achuu hin feene."
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) - Magaalaa Mooxaatti Muddee 10, 2012 gubachuu dhaabbilee amantaarra qaqqabeen walqabatee hoggantoonni hojii addaddaa to’atamaniiru.

Naannoo Amaaraa godina Goojjam Baha magaalaa Mooxaatti masjiidonnii fi manneen daldalaa gubachuun, qabeenyi saamameera.

Gochaa raawwateen hoggantoonni hojii addaddaarra jiran gochichaan walqabatee shakkamanii to’annoo jala ooluu qajeelchi poolisii godina Goojjam Bahaa ibseera.

Itti gaafatamaan qajeelchichaa Inispeektar Ayyaalnah Tasfaayen akka himanitti, itti gaafatamaan waajjira poolisii bulchiinsa magaalaa Mooxaa, ittigaafatamaan ittisa yakkaa poolisii, itti gaafatamaan waajjira milishaa fi ittigaafatamaan bobbii milishaa to’annaa jala oolaniiru.

Shakkamtoonni to’annoo jala oolan wayita gochi kun raawwatu badiin otuu hin qaqqabin to’achuu otuu danda’anii itti gaafatamummaa isaanii ba’achuu dhabuun to’annaa jala oolu Amaaraa Maas Miidiyaan gabaasera.

Dhimma kanaan walqabatee shakkamtoonni 33 to’annoo jala ooluun beellamarra kan jiraan yoo ta’u, shakkamtoonni 35 ammoo qorannoon erga irratti taasifameen booda wabiin gadi dhiifamaniiru."
__label__politics 
"Daandiiwwan magaalaa Finfinnee 13rratti biifaan keemikaala farra ilbiisota dhibee qaqqabsiisanii raawwatameera.

Biifaan farra ilbiisota dhibee fidanii raawwatame kun kiilo meetira 41 kan uwwisudha.

Daandiiwwan kunneenis ganama sa’aa 2 kaasee amma sa’aa 6tti cufaa ta’un biifaan farra ilbiisoota dhibee fidanii kan raawwatame.

Haaluma kanaan;

-Addabaaba’ii Masqalaa – Boolee
-Addabaaba’ii Masqalaa – Xoor Haaylooch
-Addabaaba’ii Masqalaa – 6 Kiiloo
-Addabaaba’ii Masqalaa – Gootaraa -Saariis
-Addabaaba’ii Masqalaa- Magganaanyaa
-Biheeraawii -Meeksiikoo
-Suupparmaarkeettii- Kaasaanchiis- Uraa’eel
– Goorgisii – Ambaasaaddar – Addabaaba’ii Masqalaa
– Goorgisii – Paastar
– Goorgisii- 4 Kiiloo – Magganaanyaa
– Goorgisii – 6 Kiiloo
– Goorgisii – Buufata Konkolaataa
– Goorgisii – Taklahaaymaanoot
"
__label__health 
"Jimmaa Abbaa Jifaar imala moo’annaa isaa itti fufee jira

Finfinnee, Muddee 29, 2012 (FBC) – Taphoonni Priimeyar Liigii Ityoophiyaa torbee 7ffaan guyyaa har’aa magaaloota garaagaraatti gaggeeffameera.

Taphoota har’a gaggeeffameen:- Jimmaa Abbaa Jifaar Magaalaa Walqixxee 1-0n Yuunvarsiitiin Walwaaloo Aaddegiraat Magaalaa Dirree Daawwaa 2-0n, Maqalee 70 Indertaan Magaalaa Adaamaa 2-0, Magaalli Bahaar Daar Buna Ityoophiyaa 3-2, Hadiyyaa Hoosaa’iinaan Buna Sidaamaa 2-1n injifataniiru.

Magaalaan Faasiilii fi Walaayittaa Diichaan 1-1n qixa yoo bahan, Qidduus Giyoorgisii fi Magaalaan Hawaasaa ammoo goolii malee qixaan xumuraniiru
.
Tapha guyyaa kaleessaa gaggeeffameen ammoo Sihuun Shireen Magaalaa Sabbataa 1-0n injifateera.

Liigicha Walwaaloon qabxii 14n yoo dursu, Maqalee 70 Indertaan qabxii 13 sadarkaa 2ffaa irratti argama.

Jimmaa Abbaa Jifaar qabxii 10 sadarkaa 6ffaa qabatee jira."
__label__sports 
"Preezdaantiin Taanzaaniyaa Joon Maaguulii fi hogganaan paartii morkattootaa Maaliim Seeyif Shariif lukaan nagaa wal gafachuun isaanii dubbii ijoo ta’eera.

Suuraa isaan miilaan nagaa wal gaafatan kana qaamoolee hedduun wal harkaa fuudhaa jiru.

Ministeerri fayyaa biyyatti tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf lammiileen biyyattii tutuqaarraa akka of eegaan ibsee ture.

Haalli naga gaafannaa preezdaantichaas ibsa minsteerichi baase walqabachuu hin oolu jedhameera.

Taanzaaniyaa dabalatee mootummoonni addunyaa vaayrasichaa ittisuuf wal hammachuu, waldhungachuu fi harka wal fuudhuun hin barbaachisuu jechuun waamichaa dhiyeessaniiru."
__label__health 
"Imaammanni haqaa yakkaa FDRI Afaan Oromoo fi Afaan Tigriffaatti hiikkame maxxanfame.

Imaammanni haqaa yakkaa FDRI kanan dura Afaan Amaaraa fi Ingiliiffaan qofa ture dabalataan Afaan Oromoo fi Afaan Tigriffaatti hiikame maxxanfameera.

Imaammata haqa yakkaa hiikkame kun guyyaa har’aa sagantaan wal harkaa fuudhuu rawwatameera.

Sagantantichirratti Mana Murtii Olaanaa federaalaatti daayreektarrii daayrooktareetii wixiinessaa seeraa obbo Baalayihuun Yirgaa,Ittii anaan Abbaa Alangaa mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Taakkalaa Gosaa fi Ameerikaatti itti gaafatamaan Proojeektii Haqaa Ejansii Misooma Idila Addunyaa (USAID) argaamaniru.

Obbo Baalayihuun Imaammataa haqummaa yakkaa kana galmaan ga’uudhaf afaanoota naannoolee garaagaraatti hiikuun ga’ee guddaa akka taphaatu fi kitaabichi akka maxxanfamuuf Ameerikaattii Ejansiin Misooma Idila Addunyaa (USAID ) gargaarsa Birrii godheefis galateeffataniiru.
"
__label__politics 
"Poolisoonni saamicha raawwatan adabaman.
 
Miseensonni poolisii meeshaa mootummaan itti laatetti fayyadamuun saamicha raawwatan adabamuu Abbaan Alangee Waliigalaa Federaalaa beeksiseera.
 
Galmeen himannaa akka muul’isutti Koonistaabil Wandimmuu Moosisaa fi Koonistaabil Darrasaa Maarqoos Onkololeessa 20,2011 naannoo Wiirtuu Gabaa DH Gadaatti saamicha raawwataniiru.
 
Poolisoonni kanneen nama hin qabamin Taklahaaymaanoot Gabramadin waliin konkolaataa, Kilaashii fi uleedhan Amiir Alii fi Daawud Alii hidhanii reebudhaan maallaqa suuqii keessa ture Birrii kuma 200 saamanii miliqaniiru.
 
Himatamaa 1ffaan hidhaa cimaa waggaa 11, himatamaa 2ffaan ammoo hidhaa cimaa waggaa 10tin adabameera.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad hoggansa Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI waliin hojiilee misoomaa magaalaa Finfinnee daawwatan.

Daawwii misoomaa kanarratti muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, eetaamaajoora Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad, itti aanaa eetaamaajooraa Birihaanuu Julaa dabalatee hoggansi raayyaa ittisa biyyaa biroon argamaniiru.
"
__label__politics 
"Koronaavaayirasiin Amerikaatti namoota hanga 200,000 ajjeesuu danda'a'a jedhame.
Reuters

Dursaan ogeessotaa mootummaa Ameerikaa namoonni qabaman dabaluun isaa itti fufee jennaan namoonni 200,000 ta'an du'uu danda'u jechuun akeekkachiisan.

Dursaan koree addaa ittisa koronaavaayirasii bulchiinsi Tiraamp ijaaree Dr. Antoonii Faa'uchii tilmaama kana kan kennan Dilbata ture.

""Wanta amma argaa jirru kana ilaaluudhaan, namoonni 100,000 fi 200,000 gidduu ta'an du'uu danda'u,"" jechuun CNN'tti himan.

Haata'u malee, of eeggannoo barbaachisuuf ammoo waamicha hatatattamaas dhiyeessaniiru.

""Ani akka kun ta'u hin fedhu, tilmaama jijjiiramuu danda'udha.""
Ameerikaan yeroo ammaa sadarkaa addunyaatti baayyina namoota koronaavaayirasiin qabamaniin dursaa waan jirtuuf weerara kanaaf ""xiyyeeffannoo"" addunyaa keessa jirti.

""Niiwu Yoork keessatti rakkoon hamaan nu mudateera. Niiwu Orliyaan keessattis rakkoon hamaan nu mudateera.

Akkasuma ammoo naannoowwan biroottis rakkoo hamaan biroo nu qunnamuu mala ta'a,"" jedhann.

""Qorannoon qabatamaan hojiirra akka oolu arguun barbaada. Yoo sana gochuu dandeenyeef, dhorkaawwan kaa'aman hanga tokko deebisne kaasuu dandeenya,"" jedhan dursaan ogeessotaa kun.

Gutmmaa Ameerikaatti yoo xiqqaate namoonni 125,433 ta'an koronaavaayirasiin qabamuun isaanii kan mirkanaa'e yoo ta'u 2,201 kan ta'an ammoo du'aniiru.

Namoota koronaavaayirasiin haaraa qabaman gabaafameen Ameerikaan torban darbe keessa Chaayinaafi Xaaliyaaniin caaltee dursaa jirti.

Haata'u malee, lakkoofsi namoota du'anuu garuu biyyoota biroo keessatti caalaa gadi bu'aadha.
Keessumaa namoota Itilii, Ispeeniifi Chaayinaa keessatti kan du'an waliin wal-bira qabamee yoo ilaalamu akka lakkoofsa namoota vaayirasichaan qabamaniitti kan du'an xiqqaadha."
__label__health 
"Yuunvarsiitin Jimmaa Staarkeey Hiiriing Faawundeeshin, Proojaktii Kaataraaktii fi Tajaajila Viizhin Keer Ityoophiyaa waliin tajaajila yaala bilisaa laate.
 
Tajaajila yaala bilisaa kanaan namoota rakkoo dhageettii qabaniif meeshaan deeggarsa dhageettii gurraa dabalu bilisaan kennameera.
 
Deeggarsicha dhaabbataa Staarkeey Hiiriing Faawundeeshin jedhamuu fi giddugala yaalaa fayyaa Yuunivarsiitii Jimmaa waliin ta’uun bilisaan laataniiru.
 
Arjooma meeshaa kanaan namoonni rakkoo dhageettii qaban 1000 ta’an fayyadamoo ta’aniiru.
 
Dabalataan ammoo namoota dhibee ijaa qabaniif koolleejjiin mummee fayyaa Yuunvarsiitii Jimmaa, Proojaktii Kaataraaktii fi Tajaajila Viizhin Keer Ityoophiyaa waliin ta’uudhan tajaajila laatera.
 
Wallaansichi bilisaan kan laatame yoo ta’u, yaala baqaqsanii wallaanuu mooraa ijaatu laatame.
 
Tajaajilli bilisaa kun namoota 500 ta’aniif, Gurraandhala 29 eegalee laatameera.
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 21, 2012 (FBC) – Ministirri Galiiwwanii aadde Adaanach  Abeebee diingdee tumsuuf labsii eksaayz taaksii haaraan qaraxaa fi taaksiif hi’irna taasisuu beeksisan.

Ministirri Galiiwwanii aadde Adaanach  labsii eksaayz taaksi ilaalchisuun ibsa laataniiru.

Ibsa isaaniin Eksaayz taaksiin dabaleera jechuun gabaarratti gatii dabaluun sirrii miti jedhaniiru.

Fooyya’insichi diinagdee tumsuu fi hawaasarra dhiibbaan akka hin geenyeef kan yaadamedha jedhan.

Oomishaa fi oomishtummaa guddisuun kutaa diinagdee qonnaa deeggaruun eksaayzii fi oomishoota taaksirraa bilisa ta’an jiraachuurra darbee omishoota  gara alaatti ergaman sharafa biyyaa alaa kan argamsiisaan qodaarra taa’ee kan ture eksaayz taaksii %150 guutumaatti akka ka’u ta’eera jedhan.

Tajaajila teelee kominikeeshinii waliin kan walqbatu eksaayz taaksiin akka irra hin teenye ta’eera jedhan."
__label__politics 
" Walitti bu’iinsa mana hidhaa Braaziiliin namoonni 40 ajjeefaman

Namoonni hedduun qilleensa oksijiinii dhabuun ukkaamfamanii du'uu isaanii dubbatu qondaaltonni mana hidhaa.
Walitti bu’iinsa mana amala sirreessaa Biraaziil keessatti mudateen yoo xiqqaate sirreeffamtoonni 40 ta’an ajjeefamaniiru.

Mana amala sirreessaa Kaaba Biraaziil keessatti addatti ba’ee argamu kana keessatti yakki ammaa raawwachuun dura namoonni 15 ajjeefamaniiru.

Namoonni kunneen garee qindaa’anii hookkara uumaniin ajjeefaman jedhu qondaaltonni.

Namoonni hedduun qilleensa oksijiinii dhabuun ukkaamfamanii du’uu isaanii dubbatu qondaaltonni mana hidhaa jedha BBCn.
Haalli ture haalaan yaaddessaa ta’uu kan dubbatan Bulchaan Naannawa mana hidhaa kanaa Wilson Lima sakatta’iinsi manneen hidhaa keessatti eegalame yeroonsaa gara fuul duraatti akka dheerates ibsan.
Waggaa lama dura manuma hidhaa kanatti jeequmsa ka’een namoonni 56 ajjeefamaniiru.

Ragaan biyyaalessaa akka mul’isutti Biraaziil sirreeffamtoota 712,305 mana hidhaatii qabdi.

Lakkoofsi hidhamtootaa kun lakkoofsa manni hidhaa biyyattii keessummeessuu danda’u dachaa lama ta’a.

Kunimmoo namoonni walirratti akka heddummaatan, gareen qindaa’anii badii raawwatan akka seenan, haalli mijataan dhibuurraa hidhamtoonni akka jeeqan taasiseera.

Bara 2017 keessa lootee seentonni badii raawwatan manneen hidhaa Kaaba Biraaziil keessa jiran seenuun namoota 119 ajjeesaniiru.

Fulbaana darbemmoo dhukaasi sirreeffamtoota irratti erga banamee booda namoonni 92 baqatanii mana hidhaatii badaniiru, poolisiin tokko dhukaasa banameen du’eera.

Mootummaan Biraaziil rakkoo isa mudate kana keessaa ba’uuf hojimaata mannneen hidhaa sirreessuuf yaalus namoonni qindaa’anii yakka raawwatan waan dura dhaabbataniif milkaa’uu hin dandeenye."
__label__politics 
"Bulchiinsi magaalaa Finfinnee guyyaa muraasaan booda saanitaayzarii dabalataa vaayrasii koroonaa ittisuuf gargaaran kan raabsu ta’uu beeksise.

Saamunaan qulqullinaa(saaniitaayzariin) dabalataa manneen qorichaa Kanamaa fi buufataalee fayyaatti kan raabsamu ta’uu bulchiinsi magaalaa Finfinnee beeksiseera.

Hawaasni yeroo saanitaayzarii bitatu of eeggannoo taasisuu akka qabu bulchiinsi magaalichaa ergaa dabarseera.

Keessattuu manneen qorichaa Kanamaatti hiriirri waan baayya’tuuf, tuttuqaa fi fageenya ofii eeggachuun bitachuu akka qabu ibsameera.
"
__label__health 
"Koreen Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaa Vaayrasii koroonaa to’achuu fi ittisuuf hundaa’e gabaasa isaa dhiyeesse.

Koreen Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaa Vaayrasii koroonaa to’achuufi ittisuuf hundaa’e hojii hanga ammaatti hojjetame ilaalchisuun gabaasa isaa Preezdaantii Bulchiinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaaf dhiyeesse.

Akka gabaasni kun ibsutti hojiin gama kanaan hanga ammaatti hojjetamaa jiru bu’aa qabeessa ta’uudha.

Mootummaan Naannoo Oromiyaa ittisa tatamsa’ina Vaayrasii Koroonaaf birrii Miiliyyona 80 ramaduu eeruun birrii miiliyoonni 40 ni yeroo dhiyootti hojiif baasii akka ta’u himameera.

Hawaasni mallattoo shakkisisoo yoo argee lakkoofsa bilbilaa bilisaa 6955 niin bilbiluun eeruu akka kennuu qabu gafatameera.

Haaluma kanaan haguugduun fuulaa kuma dhibba 5 ol raabsamuufi alkooliin liitiriin kumni 48 oli raabsamuuf qophaa’eera.

Akka gabaasa OBNtti dhaabbilee daldalaa seeran ala gatii dabalan kuma 1 fi 425fi namoota 19 irratti tarkaanfiin fudhatameera.

Dabalataanis koreen seektaroota Torba irraa walatti babahe tatamsa’ina vaayirasii koroonaa to’achuuf hundaa’eera.
 Koreen tajaajila lamummaa fi mobalaayizeeshinii ittisa tatamsa’ina vaayrasii koroonaa hundaa’e.

 

Koreen tajaajila lamummaa fi mobalaayizeeshinii seektaroota Mootummaa Nannoo Oromiyaa ja’aa fi Abbootii Gadaa, amnataa fi abootii qabeenyaa dabalatee kan hundaa’e.

korichi guyyoota lamaan dhufuutti hanga gandaatti gadi bu’uuf jiraachuu Hogganaan Biiroo Qonnaafi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa obbo Dhaabaa Dabalee himaniiru."
__label__health 
" Kaabineen bulchiinsa magaalaa Finfinnee Ejansiin Soorata Barattoota akka hundaa’u murtee dabarse.

Hundaa’uun ejansichaa bara baajataa qabametti dhiyeessi meeshaalee barnootaa fi sirna soorata barattoota itii fufiinsa akka qabaatuuf ni gargaara jedhame.

Ejansichi baajata bulchiinsi magaalaa remade fi qamooleen gargaarsa garagaraa dhiyeessaan qixaan akka biraa ga’uuf ni hojjeta jedhame.

Hundaa’uun ejansicha dhaloonni xiyyeeffannoo isanii barnoota qofaarraa akka taasisaaniif ni gargaara.

Ejansichi akka hundaa’uuf labsii dhiyaate mana mareef qajeelcheera.
"
__label__politics 
"Dhaabbileen barnootaa dhaloota biyya ijaaru uumuu keessatti qooda qaban ba’achuuf hojjechuu qabu jedhame.

Ministeerri Aadaa fi Turiizimii dhaabbilee barnootaa fi qooda fudhattoota waliin ga’ee dhaabbileen barnootaa ijaarsa biyyaa keessatti gumaachuu qaban irratti marii gaggeessaa jiru.

Waltajjii kana irrattis dhaabbileen barnootaa, sirni barnootaa, barsiisonnii fi barattoonni waa’ee aadaa biyyaa haalaan hubatanii dhaloota itti aanuuf seeraan dabarsuu akka qaban dubbatameera.

Waltajjii marii kana irratti barreeffamni qorannoo hayyootaan dhiyyaachuun marii bal’aan irratti taasifameera.

Dhaabbileen barnootaa fi maatiin dhaloota ijaarsa biyyaa keessatti qooda qaban uumuuf itti gaafatamummaan hojjechuu akka qaban hayyoonni kunneen ibsaniiru.

Sirni barnootaa biyyattii xinsammuu dhaloota roga gaariin ijaaruu irratti xiyyeeffatee hojjechuu akka qabus ibsameera."
__label__education 
"Gamtaan Awrooppaa Ityoophiyaatti bulchiinsa hoggansa sodaa balaa cimsuuf deeggarsa Yuuroo miiliyoona 26 laate.
 
Deeggarsichi naannoo Oromiyaa, Amaaraa, Somaalee fi naannoo Ummattoota Kibbaatti hojiirra oola jedhameera.
 
Deeggarsicha koomiishinarri Koomiishinii Bulchiinsa Hoggansa Sodaa Balaa Ityoophiyaa Mitikkuu Kaasaa fi Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Gamtaa Awrooppaa Yoohaan Boorgistaam magaalaa Finfinneetti ifoomsaniiru.
 
Deeggarsi Yuuroo miiliyoona 26 argame humna naannoleen balaa ittisuurratti qaban kan cimsu ta’a jedhameera"
__label__politics 
"Hojii daldalaa mijataa fi si’ataa taasisuu kan dandeessisu tajaajilli elektirooniiksii daldala Poortaalii biyyaalessaa ifoomera.

Tajaajilli kun lammiileen intarneetii fayyadamuun tajaajila eeyyama ijaarsaa, hojii daldalaa, adeemsa kenniinsa eeyyama daldalaa fi odeeffaannoo onlaayiniin tajaajila fooddaa tokkoo akka argataniif kan qophaa’edha jedhame.

Tajaajilli elektirooniksii daldalaa Poortaalii biyyaalessaa kun Ministeerri Innooveeshinii fi Teeknooloojii dhaabbilee deeggartootaa waliin ta’uun kan qopheesse akka ta’e ibsameera.

Tajaajjilli kun hojii daldalaa ammayyeessuu fi si’ataa sadarkaa idil addunyaatti dorgomaa ta’e taasisuuf ajandaa mootummaan qabate keessa isa tokko ta’uu Ministir deettaan Ministeera Innooveeshinii fi teeknooloojii Dooktar Ahimaddiin Muhammad ibsaniiru.

Hojimaatichi sirna daldalaa sadarkaa addunyaatti dorgomaa taasisuurra darbee, baasii, yeroo fi humna qusachuun sosochii invastimantii biyyattii ammayyeessuu keessatti shoora olaanaa qaba jedhameera.

Imala biyyattiin gara odeeffaannoo diijiitaalaatti gochaa jirtus ni milkeessa jedhan.

Poortaaliin Biiznasii kun gama koodii QR fi marsariitii (www.eservices.gov.et/business/hom) afaan Amaariffaa fi Ingiliffaan kan qophaa’e yoo ta’u, yeroo itti aanu afaanoota biyyattii biroon eegaluuf hojjetamaa jiraachuu ragaan Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii FDRI irraa argame ni muul’isa."
__label__business 
"Dhaabbanni Miti Mootummaa HUMAN BRIDGE Hospitaala Rifeeraalaa Yuniversitii Amboof Deeggarsa Meeshaalee Yaalaa Dhukkubsattootaaf oolu Qarshii Miiliyoona 7 Olitti Tilmaamamu Gumaache.

Daarikterri Hospitaalaa Rifeeralaa Yuniversitii Amboo Dooktar Guddataa Imaanaa deeggarsi kun biyya Swiidiin irraa kan dhufe ta’uu fi tajaajila saffisaa fi qulqulluu hawaasaa keenyaaf kennuuf kan tajajjilu jedhan.

Deeggarsi argames siree ciisichaa ammayyaa’aa fi meeshaalee yaalaa teeknooloojiin deeggarame garagaraa qarshii Miiliyoona 7 ol baasuu ta’uus himaniiru.

Dooktar Guddataan Hospitaallichi hospitaala sadarkaasaa eeggatee ummata Lixa Oromiyaa keessa jiran tajaajiluuf ijaarsa dabalatee hojii bal’aa hojjechaa jiraachuu himaniiru.

Dooktar Abdurqaadir Galgaloo Itti Aanaan Biiroo Fayya Oromiyaa tajaajila yaalaaf dhaabbileen deeggartootaa hedduu murteessaadha.

Hospitaala kanaf X-Ray Ilkaaniis ni kennina; Lixa Oromiyaaf Hospitaala Riiferaalaa akka ta’uuf ni hojjenna jedhaniiru.

Obbo Addaamuu Aalleliny hoogganaa dhaabbata HUMAN BRIDGE Ityoophiyaa kan ta’an biyya seenaa qabeettii Amboof deeggarsa yaalaa kana fiduuf hedduun gammadaa jedhan.

Hojiilee misoomaa biyyatti hunda keessatti ni hirmaanna, Hospitaalota naannoo Amboo jiran hundaaf deeggarsa meeshaalee yaalaa ni taasifnaa jedhaniiru.

Dooktar Taaddasee Qaana’aa preezdaantiin Yunivarsitii Amboo deeggarsa dhaabbatichi taasise galateeffachuun, sochiin waggoota lama keessatti taasisaa jirru tajaajila fayyaa hawaasa keenyaaf hedduu murteessaadha jedhan.

Babal’ina Hospitaalichaafis qarshii Biiliyoona1.7 oliin ijaaraa jiraachuus himaniiru.

Daabbanni Miti Mootummaa Human Bridge Hospitaalota godina Shawaa Lixaa jala jiraniif deeggarsa meeshaalee yaalaa taasisuuf walii galtee mallatteeseeera.

Akka ragaa kominikeeshinii Godina Shawaa Lixaarra arganne muldhisutti, waliigaltee kana kan mallatteessan Dooktar Abdurqaadir Galgaloo Itti aanaa Biiroo Fayya Oromiyaa, Dooktar Taaddasee Qaana’aa preezdantiin Yunivarsitii Amboo fi Obbo Addaamuu Aalleliny hoogganaa dhaabbata HUMAN BRIDGE Itiyoophiyaa waliin yuniversitii Ambootti walii galteen mallatteesaniiru."
__label__health 
"Dhaabbanni Qorannoo Hawaa Ameerikaa(NASA)’n rokkeettii Ameerikaa gara Addeessatti geessu hojjeechuu beeksise.
NASA’n Rokkeettii guddicha qorattoota Hawaa gara Addeessatti geessu hojjetee xumurusaa ejansiin Hawaa biyyatti kan beeksise.

Rookkeettiin kun dheerinni isaa meetira 65 fi kan yeroo kamiiyyuu caala akka malee guddaadha jedhame. Rookkeettiin kun saffisa isaatiinis rikaardii kanaan dura qabame cabsuu danda’a jedhame.

NASA’n pirojeektii Rokkeettii kanaaf giddu galeessaan doolaara Ameerikaa biiliyoona 34 fixuu akka danda’uu fi fuuldurattis sagantichi waan itti fufuuf baasiin barbaachisu gara doolaara biiliyoona 50 gahuu akka danda’u kan ibse.

Pirojeektiin Naasaa kun fuulduratti deeggarsa siyaasa ‘white house’ fi kongirasii irraa yoo argate baajenni gahaan akka ramadamuu danda’uuf bulchiinsi NASA kan beeksise."
__label__technology 
"Mootummaan Jarman adeemsa jijjiramaa deeggaruuf akkaataa waadaa galeen, yuuroo miliyoona 352.5 Itiyoophiyaaf kennuudhaaf waliigaltee mallateessuu isaatti gammaduu isaanii Ministirri Muummee dr. Abiyyi Ahimad ibsan.

Ministirri Muummee Dr. Abiyyi Ahimad fuula Feesbuukii isaaniratti akka barreessanitti ministira Ministeera walta’iinsa dinagdee federaalaa Jarman Geerd Muularii fi Ministira Dhimmaa Hojeetaa fi Hawwaasummaa Hubartas Heel waliin har’a ganama marii dansaa gochuu isaanii himan."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Raashiyaa Mooskootti kan eegalame waliigalteen dhukaasa dhaabuu humnoota mormituu Liibiyaa xumuramuun dhaga’ame.

Liibiyaatti bekkamtii idila addunyaa kan qabu bulchiinsi Faayz Al Saaraajii fi mormituun isaanii Jeneraal Kaliifaa Haaftaar guyyaa kaleessaa waliigaltee dhukaasa dhaabuuf Mooskootti marii eegaluun isaanii ni yaadatama.

Haata’uuti, Jeneraala Kaliifaa Haaftaar waliigaltee dhukaasa Dhaabuu kana otuu hin malletteessin gara biyya isaanitti deebi’u Ministerri Dhimma Alaa Raashiyaa Beeksiseera.

Jeneraal Haaftaar waliigalticha kanaan hin mallatteessineef wixineen dhiyaate baayyeen isaa fedhii lolortoota Liibiyaa kan hin madaallee waan ta’eef jedhaniiru.

Giddugaltummaa Raashiyaa fi Tuurkiin Mooskootti eegalamee kan ture waliigalteen dhukaasa dhaabuu kun tasgabbii biyyattitti ni fida jedhamee abdatame ture.

Loltoonni Haaftaar Tiriippoolii to’achuuf mootummaa beekamtii idila addunyaa qabu waliin lola taasisaan akka haaraatti eegaluu isaanii himameera.

Kanumaan walqabatee har’a Tiriippoolii keessatti dhukaasni gaggeeffamuu ibsameera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Fooramiin saayinsii, teeknooloojii fi innooveeshinii Afrikaa 2ffaa fi fooramiin misooma waaraa Afrikaa 6ffaan Zimbaabuweetti gaggeeffamaa jira.

Fooramichi mata duree ""Afrikaan waggoottan kurnaan dhufanitti badhaadhinaan ni jijjiramti"" jedhuun magaalaa Viiktooriyaa Foolsitti gaggeeffama jira.

Fooramichi hanga Kamisa dhufuutti kan itti fufu yoo ta’u, Ityoophiyaan ministeera saayinsii fi barnoota olaanoo bakka bu’uun hirmaachaa jirti.

Fooramichi Afrikaatti galma misooma waaraa fi sosochi ajandaa gamtaa afrikaa dhaabbata mootummoota gamtoomanii gamaaggamuu fi muuxannoo gaggaarii wal jijjiirurratti kan kaayyeffatedha.
"
__label__technology 
"Chaayinaatti ijaarsi Hospitaala Ispeeshaalaayizdii Vaayirasii Koroonaa namoota kuma 1 ol keessummeessuu danda’u guyyoota muraasa keessatti xumura irra ga’eera.

Hospitaallii kun guyyoota muraasa keessatti meeshaalee barbaachisaan hunda guuttachuun tajaajilaaf qophaa’uun isaa raajii uumee jira.

Ijaarsa Hospitaalichaa guyyaa 6 keessatti xumuruuf karoorfamus hirmaannaa mootummaa fi tola ooltootaan guyyaa jedhame dursee tajaajilaaf qophaa’uu isaa ibsameera.

Hospitaalli kun lafa iskuweer meetira kuma 25 irra kan qubate yoo ta’u, siree ciisichaa 700-1000 qaba jedhameera.

Dilbata dhufu hojii ni eegala jedhamee eeggama.

Weerara Vaayirasii kanaan hanga ammaatti namoonni kumni 6 ol yoo qabaman namoonni 132 du’aniiru.
Dhibeen kun Chaayinaan ala biyyoota garagaraatti namoota 49 irratti mul’ateera."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Niijeeritti namoonni gargaarsa fudhachuu wayita eegatanitti balaa walirra ejjechuu qaqqabeen lubbuun namoota 20 darbe.

Balaan kun kan qaqqabe Niijeer magaalaa Diifaa jedhamuttidha.

Kanneen keessaas hedduun isaanii daa’immani fi dubartoota jedhameera.

Kanneen du’aaniin alattiis namoonni 10 mada’aniiru.

Balaan kun kan uumame dhaabbanni gargaarsa laatuu uulaa wayita banuu dursaa seenuu yaalii taasifameenii jedhameera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Ministeerri Aadaa fi Tuuriizimii hoteelota haaraa 4f bu’aa madaallii sadarkaa laate.

1/ Hoteela Skaay Laayitiif, uurjii 5,
2/ Hoteela Beerlootif, uurjii 1,
3/ Hoteela Intarnaashinaalii Tewoodroos Balaayif, uurjii 2,
4/ Hoteela Deenvariif uurjii 2 laachuu beeksiseera.
"
__label__business 
"Koreen Ittisa Vaayrasii Koroonaaf Deeggarsa Walitti Qabduu deeggarsa Birrii miiliyoona 47 ol walitti qabe.
 
Vaayrasichi Ityoophiyaatti mudachuun booda mootummaan waamicha deeggarsaa dhiyeessen, namoonni dhuunfaa fi dhaabbileen tumsa taasisan itti fufaniiru.
 
Guyyaa har’aa dhaabbileen dhuunfaa fi mootummaa 12 ta’an, Baankiin Intarnaashinaalii Oromiyaa(Birrii miiliyoona 5), Baankiin Daashan(Birrii miiliyoona 10), Meedrook Giruup(Birrii miiliyoona 10.845), Koorporeeshiniin Manneen Federaalaa( Birrii miiliyoona 10), Abbaay Baank( Birrii miiliyoona 3), Dabuub Gloobaal(Birrii miiliyoona 2), Awaash Inshuuraans( Birrii miiliyoona 3) fi dhaabbileen biroon waliigalaan Birrii miiliyoona 47 ol laataniiru.
 
Walitti qabaan korichaa Ambaasaaddar Misgaanuu Araggaan deeggarsi meeshaa fi maallaqaa cimee itti fufuu ibsaniiru.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Dorgommii Atleetiksii Sanbataa fi Dilbata darbe Finfinnee dabalatee biyyoota garaagaraatti gaggeeffameen Atleetoonni Ityoophiyaa Injifataniiru.

Fiigicha Walakkaa maaraatoonii Neezarlaanditti gaggeffameen Atleet Tsahaay Gammachuu sa’aatii 1:20:19 sadarkaa 1faan yoo xumurtu, Atleet Taaddalachi Baqqalaa sa’aatii 1:23:00 3ffaan xumurteerti.

Fiigicha qaxxaamura biyyaa fageenya meetira kuma 10 Ispeen Eelgoobaariitti gaggeeffameen ammoo dhiirootaan Atleet Taaddasaa Warquu daqiiqaa 31:39 1ffaa, Atleet Milkeessaa Mangashaa sadarkaa 5ffaan xumuree jira.

Dorgommii Atleetiksii qaxxaamura biyyaa meetira kuma 10 Magaalaa Finfinneetti guyyaa Sanbataa gaggeeffamaan, dhiiraan Atleet Kaasayee Atsabhaa 1ffaa, Yaasiin Hajii 2ffaa, Haymaanoota Alamuu 3ffaa, Dabbabaa Takkaa 4ffaa bahuun yoo injifatan, Dubartootaan Atleet Hawwii Alamuu 1ffaa, Atleet Birtukaan Faantee 2ffaa, Siifayyaa Shamsuu 3ffaa, akkasumasa Shaashoo Hoonaw 4ffaan xumuruu isaanii ragaan Federeeshinii Atleetiksii Ityoophiyaa argame ni agarsiisa.
"
__label__sports 
"
Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Walga’iin bulchiinsa daangaa waloo Iityoo – Jibuutii 26ffaan Jigjigaatti taa’amaa jira.
 
Waltajjichi har’a Amajjii 5 eegalee amma iftaan Amajjii 7,2012tti magaalaa Jigjigaatti taa’ama.
 
Waltajjichi nageenyaa fi bulchiinsa daangaa, daldalaa fi hariiroo biyyoota lamaanii cimsuurratti kan xiyyeeffatedha.
 
Maricharratti itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Somaalee Musxafee Mohaammad Umar, bakka buutonni raayyaa ittisa biyyaa Ityoophiyaa fi Jibuutii, bakka buutonni Ministeera Nageenyaa FDRI fi mootummaa Jibuutii hirmaachaa jiru.
"
__label__politics 
" Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwiin Afrikaa Kibbaatti taasisan hariiroon biyyoota lamaanii gara tumsa tarsiima'aatti kan ceesisu ga'ee olaanaa kan qabaatu ta'uu Afrikaa Kibbaatti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Dooktar Shifarraaw Jaarsoon himan.

Ambaasaaddarichi turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin akka beeksisanitti, daawwiin muummee ministiraa hariiroo biyyoota lamaanii ni cimsaan eegama.

Muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad affeerraa preezdaantii Afrikaa Kibbaa Siiriil Raamaafoozaatin booruu eegalanii guyyootii lamaaf biyyattii ni daawwatu.

Muummee ministiraa dhimmoota addaddaarratti hoggantoota biyyattii olaanoo waliin ni mari'atu jedhameet eegamas jedhaniiru ambaasaaddarichi.

Ityoophiyaanota Afrikaa Kibbaa jiraatan waliinis ni mari'atu.

Muummee ministiraa lammiileen kanneen gaaffii kaasaniif deebii akka argatan hoggansa biyyattii dhimmi ilaallatu waliin nji mari'atu.

Dooktar Abiy istaadiyamiitti ummata waliin ni mari'atu jedhan.

Haaylayyasuus Makoonnantu gabaase."
__label__politics 
"Pirojektiin aadaa dimokiraasii sadarakaa biyyooleessaatti ijaaruu qabsoo jabaa kan gaafatuu fi imala wal-xaxaa yeroo dheeraa fudhatuudha jedhan Ministirri Muummee Dr Abiyyi Ahimad.

Dimokiraasiin aadaa siivikii barbaada. Karaa tokkoon ijaarsa dhaabbilee karaa biraan immoo hojii wal-hubannaa biyyoolessaa cimsuuf wayita hojjennu, ijaarsa aadaa dimokiraasiif karaa walakkaa akka adeemuu ta’uus karaa fuula feesbuukii isaanitiin dhaamaniiru."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Dubartoonni dhiirota caalaa dhiibbaa dhiigaaf saaxilamoo ta’uu qorannoon tokko ifoomse.

Qorannoon kana dura taasifame tokko dhiironni dubartoota caalaa dhiibbaa dhiigaaf saaxilamoo ta’uu ifoomset ture.

Qorannoon Ameerikaadhaa tibba kana ifoome tokko ammoo dhiibbaan dhiigaa dhiirota caalaa dubartoota irratti akka heddummaatu ifoomsera.

Qorannoon kun namoota umriin isaanii waggaa 5 hanga 98 ta’an kuma 32 fi 833 irratti kan adeemsifame yoo ta’u, kanneen keessaa kumni 17 fi 733 dubartoota turan.

Bu’aan qorannichaa akka muul’isutti dhiironni umrii digdamaa keessa jiran dhiibbaa dhiigaa olaanaaf ni saaxilamu jedha.

Yaata’uutii dubartoonni umriin isaanii waggoota 40n keessa jiran ammoo dhiibbaa dhiigaa olaanaa qaban jechuun qorattoonni beeksisaniiru.

Dhiibbaan dhiigaa gadi aanaan koorniyaa lamaan irratti kan walfakkaatu ta’uun ibsameera.

Walumaa gala bu’aan qorannichaa akka ifoomsetti dubartoonni dhiirota caalaa dhiibbaa dhiigaa olaanaa qabu jechuun ibseera.

Qorannichi dubartoonni umrii ijoollummaan dhiibbaa dhiigaa olaanaa ta’e qaban hanga umriin isaanii dabalaa deemu dhukkuboota onnee fi ujummoo dhiigaaf kan saaxilaman ta’uu mul’iseera."
__label__health 
" Akka Dhaabbati Fayyaa Addunyaa beeksisetti Rippaabilika Dimokiraatawaa Koongoo keessatti hanga yoonaatti namoonni dhibee gifiraatiin du'an 6,000 caalaniiru.

Tatamsa'innii fi gaaga'amni dhibee gifiraa kanaan biyyattii keessatti mudate kun addunyaarratti isa hammaataa fi kan nama yaaddessuudha jedhe dhaabbati kun.

Erga jalqaba bara 2019 dhibeen gifiraa biyyattii keessatti argamee as namoonni 310,000 dhibee kanaan qabamuus ibseera.

Tatamsa'ina dhibee gifiraa booda Dhaabati Fayyaa Addunyaa fi mootummaan Koongoo Fulbaana darberraa eegalanii duula talaallii labsaniiru.

Bara 2019 keessa daa'imman umuriin isaanii waggaa 5 gadi ta'e miiliyoonni 18 talaallii fudhataniiru.

Garuu hanqinni misoomaawwan bu'uuraa, haleellaan giddu galoota eegumsa fayyaa irra ga'uu fi meeshaaleen deggersa wal'aansa fayyaa dhibuun hojii dhibee kana qolachuuf hojjetamu gufachiiseeera."
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Manni Maree Naannoo Amaaraa yaa’ii ariifachiisaa marsaa 5ffaa waggaa 5ffaasaatin muudama laate.
 
Haaluma kanaan;
 
1/Dooktar Fantaa Maandafroo; itti aanaa preezdaantii naannoo Amaaraa,
2/ Dooktar Yashiimmabeet Mangistee; Oodiitara Olaantuu,
3/ Obbo Abbuuyyee Kaasaaw; preezdaantii Mana Murtii Waliigalaa Naannoo Amaaraa,
4/ Obbo Haaylayyasuus Tasfaamaariyaam; itti aanaa preezdaantii Mana Murtii Waliigalaa Naannoo Amaaraa,
5/ Dooktar Muluunash Abbabaa; sadarkaa itti aanaa preezdaantiitti qindeessituu kilaastara hawaasummaa fi hoggantuu Biiroo Dhimma Hojjetaa fi Hawaasummaa
6/Dooktar Sayid Nuuruu; sadarkaa itti aanaa preezdaantiitti qindeessaa kilaastara diinagdee fi hogganaa Biiroo Misooma Magaalaa, Koonistiraakshinii Manneenii,
7/Obbo Tafarraa Wandimmaaganyahu Gadlee; hogganaa Biiroo Indaastirii fi Invastimantii,
8/ Obbo Siisaay Daamxee; hogganaa Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa naannoo Amaaraa ta’uudhan muudamaniiru.
 
Hoggansa gara federaalaa ergamanii fi barbaachisummaa isaaniirratti, qaawwa hoggansaa uumamuu malu yaadota jedhanirratti gaaffin ka’ee manni marichaa mari’ateera.
 
Gaaffilee fi yaadolii ka’aniif itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunah ibsa laataniiru.
 
Dhimmi isaanii mana marichaatin ilaalamuu baatus gara federaalaatti kan ergaman; obbo Laaqaa Ayyaaleew itti aanaa preezdaantii naannichaa, obbo Yohaannis Bwaayaalaw ergama Paartii Badhaadhinaatif, obbo Malaakuu Aallabal muudamni isaanii Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRItin kan ragga’e, obbo Fantaa Dajan ta’uun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Yaa’iin hawaasummaa fi jijjiirrama amalaa biyyaaleesaa 2ffaan ‘hawaasummaa fi jijjiirrama amalaa dhimma fayyaaf’ dhaadannoo jedhuun gaggeeffamuu eegalee jira.

Yaa’iin kun Sadaasa 29 hanga Muddee 1 ,2012 tti kan gaggeeffamu ta’uu ibsameera.

Damee fayyaan du’aatii haadholii fi daa’immaanii hir’isuu fi dhibeewwan daddarboo ittisuuf hojiin hojjetame gaarii ta’us ammalee rakkoon hin furamne jiraachuu Ministirri Fayyaa Dooktar Amiir Amaan dubbataniiru.

Rakkoolee fayyaa hin furamne irratti jijjiirrama fiduuf ogeeyyiin fayyaa fi dhaabbileen fayyaa hawaasummaa fi jijjiirrama amala irratti xiyyeeffachuun hojjechuu qabu jedhan.

Yaa’ii kana irratti barreeffamni qorannoo 26, dubbiiwwan onnachiisoo fi muuxxaannoo wal jijjiirran ni dhiyaatu.

Dabalataan dhaabbilee barnootaa olaanoon keessatti qorannoon gaggeeffamuu fi dhaabbilee mootummaa fi mit mootummaan hojiin jijjiirrama hawaasaa fiduuf hojjetaman waliiti hidhuun bu’aa caaluuf akka qophaa’u kallattiin ni kaa’ame jedha ragaan Ministira Fayyaa argame.
"
__label__health 
" Hoospitaalli Chaayinaa Siilk Rood weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf akka oolu murtaa’e.

Hoospitaalichi meeshaalee qabu waliin weerara vaayrasichaa qolachuurratti akka tumsu murtaa’era.

Bulchiinsi hoospitaalichaa akka beeksisetti hoospitaalichi weeraricha ittisuuf, Koree Qindeessaa Deeggarsa Yaalaa fi Tursa Addaa Biyyoolessaatif laatera.

Siree yeroo 15 kan qopheesse yammuu ta’u, haala jiru ilaaluun kan dabalu ta’uu beeksiseera.

Wallaannamtoonni hoospitaalichaa gara birootti dabarfamaniiru.

Sirna walarkaa fuudhinisichaarratti Haati Alangee Waliigalaa Federaalaa aadde Adaanach Abeebeen argamaniiru.

Aadde Adaanach deeggarsa taasifameef galateeffataniiru.
"
__label__health 
" Gareen Biyyaaleessa Ityoophiyaa tapha gulaallii Waancaa Addunyaa bara Faranjootaa 2022 Kuwaatariif Gaanaa fi Afrikaa Kibbaa waliin ramadamte.

Ramaddii gulaallii kanaan Ityoophiyaan ramaddii 7ffaa keessatti ramadamtee jirti.

Ramaddii kana keessatti Gareen biyyaaleessa Ityoophiyaa, Gaanaa, Afrikaa Kibbaa fi Ziimbaabiween ramadamaniiru.

Carraa Rammaaddii isaaniin tapha deebii waliinii taphachuun  biyyoonni  moo’atan 5 waancaa Addunyaa Kuwaatar irratti Ardii Afrikaa bakka bu’uun ni hirmaatu jedhameera."
__label__sports 
"Hawaasni ergaawwan ogeessota fayyaa fi mootummaarra daraban hojiirra oolchuun dhukkuba vaayrasii koronaarraa of eegachuu akka qabuu abbootiin Gadaa dhaaman.

Dhukkuba yaaddoo ta’aa jiru kanarraa hawaasni akka baraaramuuf of dagannaa malee karaalee dhukkubicha dabarsanirraa of eeggachuutu fala jedhan abbootiin Gadaa Oromoo FBC’f yaada kennan.

Abbaan Gadaa Tuulamaa fi barreessaan Gamtaa Abbootii Gadaa Oromoo Abbaa Gadaa Goobanaa Hoolaa Irreessoo, abbaa Gadaa Booranaa Guyyoo Gobbaa fi Abbaan Gadaa Maccaa Ittafaa Caarataa Faanaa Biroodkaastiingiing Koorporeetif yaada kennaniin akka ibsanitti, garaa qulqulluun waaqas kadhachaa of eegannoo gochuu qabna jedhan.

Keessumaa aadaa nagaa ittiin walgaafannuu fi duudhaa hariiroo hawaasummaa qabnuun aadaa bakka tokkotti baay’achuu keenya hir’isnee, dhukkubicharraa of eeggachuu qabna jedhan.

Qulullina harkaa eeggachaa, xuxxuqqaan karaalee vaayrasichi itti darburraa ergaa ogeeyyotaa hojiirra oolchuun of haa eeganu, ergaawwan darbanis haa qalbifannu jedhan.

Taateewwan hawaasummaa ummata lakkoofsa ummataa bakka tokkotti baay’isan kanneen akka manneen sagadaa fi waqqeffannaatti hanga rakkoon biyyattiis tahee addunyaa mudaataa jiru kun fala argatuutti, hawaasnis ta’e abbootiin amantaa of eeggannoo osoo taasisaniin dhaamaniiru.

Raggaasaa Firoomsaatu gabaase."
__label__health 
"Vaayrasiin noovil koornoo Ityoophiyaatti miidhaa akka hin qaqqabbsiisne hojiin ittisaa fi to’annoo hojjetamaa jiraachuu Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Hojiin ho’ina qaamaa imaltootaa Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booleetti adda baasuu eegalamuu Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Imaltoota gara Ityoophiyaa seenaniif tajaajilli ho’ina qaamaa adda baasuu laatamuu eegaluu inistiitiyuutichatti ibsa har’a laaten beeksiseera.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa vaayrasiin noovil koornoo Muddee 21,2012 eegalee Chaayinaa naannoo Wuhaanitti mudachuusaa ifoomsera.

Sanaan boodas dhaabbatichi of eeggannaan akka taasifamu dhaamera.

Inistiitiyuutichi naannolee fi dhaabbileen qooda fudhattootaa ittisaa fi to’annichaaf qophii akka taasisan hojjechaan jira jedhameera.

Amma har’a Amajjii 15,2012tti waliigalaan namoonni 581 vaayrasichaan qabamuun gabaafameera.

Namoonni 571 Chaayinaa qofarraa kan gabaafaman yoo ta’u, kanneen keessaa 26 lubbuun isaanii darbeera.
"
__label__health 
"Proojaktiin Ityoophiyaa Dhihaa kooriidarii tuuriizimii taasisu ifoome

Seenaa mootota Ityoophiyaa keessatti kallattii biyyattii hundumaan bulchaa kan turan keessaa teessoo isaanii Wallagga /magaalaa Naqamtee kan taasifatan masaraan mootii (Dajjaazmaach) Kumsaa Morodaa Bakaree ni argama.

Masaraan mootii Kumsaa waqtichatti masaraa mootii ammayyaa’a ta’uun isaa kan yaadatamudha.

Haata’utii yeroo ammaa kana sadarkaa yaaddessaan miidhaan irraa ga’aa jira.

Kana yaada keessa galchuun ogeessonni tuuriizimii fi hoteelaa Oromiyaa gamtaan qindaa’uun masaraa mootii Kumsaa Morodaa suphuu fi deebisanii misoomsuuf proojaktii qopheessuun socho’aa jiru.

Proojaktiin Ityoophiyaa Dhihaa koriidarii tuurizimii tokko taasisu kun kaleessa Sadaasa 30,2012 galma Abbaa Taayitaa Qorannoo Hambaa fi Eegumsaatti ifoomera.

Madda faayinaansii suphaa Ministeera Aadaa fi Tuuriizimii FDRI fi mootummaa naannoo Oromiyaatu waliin barbaada.

Suphaan isaa bifa isa duraanii akkaataa eeggateen akka raawwatamu daayreektarri daayreektooreetii qorannoo hambaa fi eegumsaa obbo Hayiluu Waldatsaadiq hubachiisaniiru.

Masaraan mootichaa kun kan hojjetame ogeessota Giriikin bara 1870 akka ta’e seenaan ni hubachiisa.

Masaraan kun bal’ina lafa heektaara 2.5 irra kan buufate yoo ta’u, mooraan isaa balbaloota shan qaba.

Mooraa isaa keessatti manneen tajaajila garagaraa akka laataniif ijaaraman heddun ni argamu.

Kanneen keessaa manni keessummoota biyya keessaa fi alaa simachuuf kan qophaa’e jira.

Kan biroo galma gibiraa, mana maallaqaa, kutaa turtii dhiirotaa akkasumas kan dubartootaa, galma dhaddachaa, kutaan lafa jalaa masaraa mootichaa bakka meeshaawwan kennaa fi galiin gibiraa taa’u, meeshaan waraanaa fi meshaawwan tokko tokko itti kuufamanidha.

Itti aanaan bulchaa godina Wallagga Bahaa obbo Azmaraa Ejeree proojakticha milkeessuuf hojii mata keenyaa godhannee ni hojjenna jedhaniiru.

Dajjaazmaach Kumsaa Morodaa Bakaree bara 1881 hanga 1916 bulchiinsa waliigalaa Wallagaa duraanii mootii bulchan ta’uu seenaan jireenya isaanii ni muldhisa.
"
__label__economics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Q/goorgisii fi Adaamaan qixa ba’an.
 
Taphni priimiyar liigii Ityoophiyaa torbee 15ffaa har’a gaggeeffameera.
 
Tapha tokkicha gaggeeffameen Adaamaa fi Q/goorgiis galchii malee qixa ba’aniiru.
 
Taphichi Istaadiyamii Finfinneetti gaggeeffame.
 
Tapha kaleessatiin Faasiilii fi Maqalee 70 Indartaan injifatamaniiru.
 
Q/goorgiis qabxii 28, Faasiil 26, Maqalee 70 Indartaan 25 priimiyar liigicha duursaa jiru.
 
Yuunvarsiitiin Walwaaloo Addigiraat, Dirree Dawaa fi Hadiyyaa Hoossaa’inaan sadarkaa gadaanurratti argamu.
"
__label__sports 
"Paartileen Sudaan Kibbaa mootummaa waloo hundeessuuf waliigalan.

Preezdaantiin Sudaan Kibbaa Saalvaa Kiir Maayardiit akka beeksisanitti, paartileen morkattootaa fi mootummaan biyya bulchaa jiru mootummaa waloo tokko hundeessuuf waliigalaniiru.

Morkataa preezdaant Saalvaa Kiir Maayardiit; Dooktar Riik Maachaar yeroo qabametti mootummaa biyyattii hundeessuuf waliigalaniiru.

Waliigalamuun kun kan ifoome Ameerikaan qondaaltota Sudaan Kibbaa waliigalteen biyyattiitti akka hin buune taasisan lama irratti qoqqobbii kan keessu ta’uu ega beeksistee guyyaa tokkoon booda.

Qondaaltonni lamaan ministira dhimmoota kaabinee Maartiin Eeliyaa Loomuuroo fi ministira dhimma raayyaa ittisaa Kool Maanyaang Juuki.

Qoqqobbiin Ameerikaan baaste qabeenyi isaanii Ameerikaa keessatti akka hin sochoone kan taasisudha.
"
__label__politics 
"Addunyaa kana irratti guyyaatti daa’imman 400 ol ta’an Vaayireesii HIV waliin dhalatu.
Daa’imman dhalatan kun lamaan keessa tokko qorannoofi yaalaa kan argatanidha.Sadeen isaanii keessa lama immoo qoratamanii dawaa gahaa argatu.
Daa’immaan Vaayireesii kana waliin jiraatan ,qorannoo,yaalaafi kunuunsa gaarii bardaadu jechuun Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa guyyaa HIV Addunyaa bara kanaa sababbeeffachuun ergaa dabarsee jira.
Qorannoon bara 2018’t dhuma irra taasifame akka agarsiisutti addunyaa kana irra namoonni miliyoona 37.9 Vaayireesii HIV waliin jiraatu.

Kanneen keessa miliyoona 23.3 kanneen ta’an dawaa farra vaayireesii HIV kanneen fudhatanidha.Isaan kun immoo namoota walii gala Vaayireesiin kun dhiiga isaanii keessatti argamu keessa 62% akka ta’e ragaan dhaabbata Fayyaa Adunyaa ni agarsiisa."
__label__health 
"Dhaabbilee mankuusaa qorichaa 22 irratti tarkaanfiin fudhatame.

Bulchiinsa magaalaa Finfineetti dhaabbilee mankuusaa 230 irratti sakattoo tasaa gaggeeffameen, 22 irratti tarkaanfiin fudhatamuu Abbaan Taaytaa To’annoo Nyaataa fi Qorichaa Ityoophiyaa beeksiseera.

Sababa vaayrasii koroonaan qaamolee daballlii gatii taasisan to’achuuf koreen hundaa’ee hojjechaa jiraachuu ibsameera.

Eeruu hawaasarraa dhufe irraa ka’uun magaalaa Finfinneetti guyyaa dheengaddaa fi kaleessaa sakattoo tasaa koreen kun gaggeessen qaamolee seeraan ala daballii gatii taasisanirratti tarkaanfiin fudhatamuun ibsameera.

Dhaabbilee sababa tokko malee daballii gatii taasisanii fi meeshaalee dhoksan 15 yoo saamsaman, 7f ammoo of eeggannoon kennameera.

Gama biraatin dhaabbanni eeyyama fudhateen ala gosa hojii biroorratti bobba’ee fi oomisha sadarkaadhaa gadi ta’e oomishaa ture tokko hojii akka dhaabu godhameera jedhame.

Dhaabbata fichisiisaa qorichaa fi rabsaa meeshaalee yaala fayyaa tokkorrattis tarkaanfiin fudhatamuu ragaan abbaa taayticharraa argame ni muul’isa."
__label__health 
"Sadaasa keessa Gabaan Oomisha Ityoophiyaa oomishaalee Birrii biiliyoona 2.8 walbichisiisera.

Dhaabbatichi oomishaalee toonii 60,825 walbichisiisera.

Gabaan Oomisha Ityoophiyaa ibsa nuuf ergeen akka beeksisetti, Sadaasa keessa bunni ammeentaa gabaa %36, %50 gatii gabaa galmeessiseera.

Gabaan baatii Sadaasaa kan baatii isa duraarra daballii %3.7 agarsiisera.

Maashoo magariisaa tooniin 5,428 Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 27 walbichisiifameera.

Sadaasa 1,2012 eegalee nuugiin dhaabbatichaan oomisha 10ffaa ta’uun bifa ammayyaatin walbichisiifameera.

Finfinnee Saariis, Buree, Naqamtee, Goondar, Kombolchaa, Asoosaa fi Paawwiin dameewwan dhiyeessii nuugiti.
"
__label__business 
"Dura taa’aan Mana Maree Cee’umsaa Sudaan Leetanaal Janaraal Abdal Fattaah Al Buurhaan ministira Ministeera Bishaan, Jallisii fi Inarjii Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaa waliin mari’atan.

Dura taa’ichi hariiroon Ityoophiyaa fi Sudaan daran cimsuu dinqisiifataniiru.

Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaan hariiroo gama hundaa Ityoophiyaa fi Sudaanirratti dura taa’aa Mana Maree Cee’umsaa Sudaan Leetanaal Janaraal Abdal Fattaah Al Buurhaanii fi ministira Ministeera Bishaan, Jallisii fi Inarjii Suudaan Injiinar Yaasiir Abbaas waliin mari’ataniiru.

Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaan ergaa fi nagaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadirraa ergame, dura taa’ichaan ga’aniiru.

Dura taa’ichis yeroo gaarii fi guddinni dansaan itti galmaa’u hawwaniiru.
"
__label__politics 
"Amaazoon vaayrasii koroonaa sababeeffachuun oomishaalee daballii gatii hin barbaachiifne taasisaanii fi odeeffannoo dogoggoraa tamsaasan miliiyoona 1 fuulasaarraa haquu beeksiseera.

Dhaabbatichi oomishaalee tajaajila Vaayrasicha ittisuuf oolaa kanneen gatiin isaanii %5 ol dachaan dabalanirratti tarkaanfii kana fudhachuu ibseera.

Dhaabbatichi gurgurtoonni oomishaalee gurguraniif yeroo mara odeeffannoo sirrii akka dhiyeessaniif qajeelfama baaseera.

Kanneen qajeelfamicha cabsan ammoo fuulasaarra akka haqu beeksiseera.

Yeroo fayyaan addunyaa haala sodaachisaa keessa jiru kanatti oomishaalee barbaachisoo ta’anirratti gatii dabaluun komii olaanaa ta’aa jira jedhameera.

Tarkanfiin kun qaamoolee daballii gatii taasisuun maamiltoota dogoggorsuuf yaalan ni dabalata jedhameera.

Sababa kanaan dhaabbileen inshuuransii qajeelfama  gatii haqaa qabeessa ta’e hordofuu akka qaban yaadachiiseera.

Dhiyeessitoota qaljeelfama Dhaabbatichaa cabsa hojiin to’annoo fi tarkaanfii fudhachuu itti fufa jedhame."
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC)  – Gamtaan dayaaspoora hirmaanna nageenya biyyaa eegsisuuf taasisuu cimsee akka itti fufu Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw waamicha dhiyeessaniiru.

Gamtaan dayaaspoora Ityoophiyaa mata duree ""dayaaspooraan ijaarsa nagenya biyyaaf"" jedhuun lammiilee Ityoophiyaa fi dhalattoota Ityoophiyaa biyya alaa jiraatan waliin Finfinneetti marii gaggeesseera.

Maricharratti kan argaman Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw dayaaspooraan jijjiirama biyyattiin eegalte tumsuuf dandettis beekkumsaas akka qabu kaasaniiru.

Preezdaantiin gamtaa dayaaspoora Ityoophiyaa obbo Abirhaam Siyyum gama isaniin yeroo ammaa kana dayaaspooraan nageenya biyyattirra dhimmi isa yaaddeesu hin jiru jedhaniiru.

Gamtaan dayaaspoora Ityoophiyaa koree waa’ee nageenya hojjetu hundeessuun nageenyaa biyyaa fi ummataaf ni hojjjeta jedhaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Waltajjiin marii mata duree ga’een Saayinsii, Teeknooloojii fi Innoveeshiniin galtee misoomaaf jedhuun Oostiriyaa magaalaa Veeynaatti gaggeeffama jira.

Waltajjichi galtee misoomaa milkeessuf miseensoonni biyyoota Saayinsii, Teeknooloojii fi Innooveshinii haala turerratti mari’achuuf Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniin kan qophaa’edha.

Akkasumaas faayida teeknooloojiin misooma biyyaaf qaburratti mari’achuun kallatti imaammataa kaa’uu fi dandeetti miseensa biyyoota Saayinsii, Teeknooloojii fi Innooveshinii adda baasuun deeggarsa cimaa taasisufi jedhame.

Waltajjii marichaarratti Ministeera Saayinsii fi Barnoota olaanootti Daayreektarri waliigalaa Dhimmoota Qorannoo Dooktar Salamoon Binooriin dabalatee dhaabbileen mootummaa, miseensoonni gamtaa Awurooppaa fi hoggantoonni mootummaa affeeramani biyyota 30 irraa hirmaataniiru.

Waltajjichi guyyoota lamaaf kan itti fufu ta’uu ragaan Ministeera Saayinsii fi Barnoota olaanoorra arganne ni muldhisa.
"
__label__education 
"Finfinnee, Amajjii 7, 2012 (FBC) – Eejansiin Tajaajila Bittaa fi Bulchiinsa Qabeenya Mootummaa hojimaata dhiyeessii qamadii dhiyeessitoota idil addunyaatin calbaasiin raawwatamaa ture jijjiiruuf hojjechaa jiraachuu ibse.

Adeemsa dhiyeessii si’eessuuf hojii bittaa mootummaan mootummaadhaf ittiin dhiyeessu hojiirra oolchuuf hojjetamaa jira jedhan daayreektarri olaantuun ejansichaa aadde Tsiwwaayee Mulunah Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turmaata taasisaniin.

Adeemsa bittaa kana milkeessuuf gareen Ministeera Maallaqaan gaggeeffamu kan hundaa’e yoo ta’u, garichi qulqullina, hammaa fi bifa qamadii Yuukreen, Raashiyaa fi Awustiraaliyaa ilaalchisuun daawwii tasiseera jedhan.

Aadde Tsiwwaayeen waajjira seektara garagaraan qamadiin ajajame gara biyyaatti galaa jiraachu eeraniiru.

Kana keessaa qamadiin adeemsa bittaarratti argamu kan Koorporeeshinii Hoji Daldalaa Ityoophiyaa meetrik toonii kuma dhibba 4, Koomiishinii Hoggansa Sodaa Balaa Biyyaalessaa meetrik toonii kuma 200, Ministira Qonnaa meetrik toonii kuma 1 fi kuma 55 ta’uu kaasaniiru.

Mahaammad Aliitu gabaase.
"
__label__economics 
"Itoophiyaadhaaf filannoo biyyaaleessaa yeroo isaatti gaggeessuun dirqama Heera mootummaa biyyattii guutuudha jedhan, Ministirri Mummee Dr Abiy Ahimad.

MM Abiy yeroo daawwannaa hojiif Afrikaa Kibbaa jiranitti pirezidaantii biyyattii Siriil Raamaafozaa waliin Dilbata Magaalaa ibsa waloo miidiyaalee biyya keessaafi biyya alaatiif kennan, filannoo barana gaggeessuun paartilee siyaasaa biyyattiifis ta'e lammiileef barbaachisaadha jedhan.

Filannichi baatii Caamsaa ykn Waxabajjii kan gaggeeffamu ta'uu garuu ammatti akka hin beekne dubbataniiru.

Yeroo filannichi itti gaggeeffamu kan murteessuu boordii fillaannoo ta'u yaadachuun, mootummaa seera qabbeessa qabaachuuf filannoo gaggeessuun murtessaa ta'u himaniiru.

Rakkooleen hedduun kan akka loojistikaa, nageenyaafi tasgabbii biyyattii keessatti osoo mul'atanii attamiin filannoo gaggeessuun danda'ame jechuun gaaffii dhiyaateef wayita deebiisan, ''Rakkoon osoo hin jirraannee ta'e filannoo gaggeessuunuu hin barbaachisu ture.

Rakkoolee amma jiran kanneen haala dimokiraatawaafi nagaa ta'een hiikuudhan mootummaa seera qabu hundeessuuf filannoo gaggeessuu qabna,'' jedhaniiru.

Filannichi akka dabarfamuuf sababiiwwan ka'an hedduun jiraachusaanii kan yaadatan MM Abiy, ''Akka kiyyaatti yeroodhuma isaatti haala nagaafi dimokiraatawaa ta'een filannoo gaggeessuun paartilee siyaasaa biyyattiifis ta'e lammiileef gaariidha,'' jedhan.

Kanaafuu, gama motummaatiin filannichaaf qophaa'oo ta'u himanii, yeroonsaa yoom akka ta'e boordiin filannoo kan himu ta'as jedhan.
Kana malees, gaaffii badhaasa Noobelii Nagaa ilaalchiisuun komii dhiyeenya pirezidaantiin Ameerikaa Donaald Tiraamp duula na filadhaa irratti kaasan ilaalchisee gaaffii dhiyaateef deebii yoo kennaniin, ''Ani dhugaa dubbachuuf ulaagaa namoonni badhaasa Noobeeliitiif ittiin filataman maal akka ta'e hin beeku.

Kanaafuu, gaaffiin Mr Tiraampis Itoophiyaaf osoo hin taanee koree badhaasa Noobelii kan Osilootti argamuutti dhiyaachu qaba,'' jedhan.

Gama dhimma nagaa buusuu ittiin badhaafamanii yoo dubbatanis ""Anis badhaasaaf jedhe osoo hin taane kanan hojjadhe, nageenyii hunda keenyaaf murtessaa waan ta'eefiidha,"" jedhaniiru.

Waa'ee walii galuun dadhabamuu marii Hidha Guddichaarratti Itoophiyaafi Masrii jidduutti ilaalchisuunis, Itoophoyaan yeroo hunda nagaan Masiriifi Sudaan waliin haala walqixa ta'een bishaan Abbayyaatti fayyadamtu barbaaddi jedhaniiru MM Abiy.

Ammas Pirezidaanti Raamaafozaa akka dura taa'aa Gamtaa Afriikaatti garee lamaan waliin marii taasisuun haalicha karaa nagaatiin furmaata aragmsiisuu ni danda'u amantaa jedhu akka qaban dubbatan.

Nagaan bu'uura waan hundaati kan jedhan Dr Abiy, ''Nagaa malee nuti Afrikaanoonni karaa kamiiyyu badhaadhu hin dandeenyees'' jedhaniiru.

Kanaafis Pirezidaant Raamaafozaa dhimmicha irratti hirmaachuun ""Furmaata gaariif fiduu akka danda'u nan abdadha"" jechuun akka garee lamaan marisiisuuf gaaffachu himan.

Pirezidaanti Raamaafozaanis gamasaanitiin, qaamoolee lamaanuu dubbisuuf karoora qabaachu himanii, dhimmichis mariidhaan furmaata ni argata jedhanii akka abdadha himaniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Hirmaattota yaa’ii Gamtaa Afrikaatif odeeffannoo bakkeewwan daawwannaa akka argataniif viidiyoo fi suuraan ba’umsa daandii Booleerratti akka tamsa’u taasisuu isaa Biiroon Aadaa fi Tuuriizimii Magaalaa Finfinnee beeksise.

Biiroo Aadaa fi Tuuriizimii Finfinneetti daayreekitarri misoomaa fi beekamtii tuuriizimii obbo Amdamaariyaam Maammoon akka ibsanitti daawwattootaf hojii kitaaba qajeelchaa fi biroosharoota qopheessanii kennuuf hojjechaa akka jiran himaniiru.

Hirmaattonni yaa’ichaa odeeffannoo bakkeewwan tuuriizimii magaalaa Finfinnee akka argataniif ba’umsa balbaloota Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booleetti viidiyoo fi suuraan akka tamsa’u taasisuu obbo Amdamaariyaam himaniiru.

Obbo Amdamaariyaam deeskiin odeeffannoo bakkeewwan tuuriizimii magaalichaa mooraa Gamtaa Afrikaa keessatti akka hundaa’u dhaabbatichaaf gaaffiin dhiyaachuus dubbataniiru.

Inistiitiyuutii Leenjii Hojii Hoteelaa fi Tuuriizimiitti barsiisaan tuuriizimii obbo Aluulaa Akliluu gama isaanitiin bulchiinsa magaalichaatti damee koonfiraasii tuuriizimiirratti kan bobba’an humni namaa hedduun muuxannoodhan hojjechaa akka jiran ibsaniiru.

Keessummoonni koonfiraasii tuuriizimiif gara Ityoophiyaa dhufan simannaa, geejibaa fi tajaajila hoteelaa, daawwannaa fi hojiiwwan biroo qopheessuuf humna namaan kan raawwatamudha jedhan.

Ogeessonni damichaa teeknooloojii waqtichi gaafatuu fi dandeetti qabaachuu akka qaban himaniiru.
"
__label__politics 
" Walga’iin ministiroota dhimma alaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts Waashiingitanitti gaggeeffamaa ture xumurame.

Walga’ii Hidha Haaromsaarratti xiyyeeffachuun Ameerikaa Waashiingitanitti gaggeeffamaa ture kanarratti ministiroonni bishaanii biyyoota sadanii hirmaachaa turaniiru.

Mootummaan Ameerikaa fi bakka buutonni Baankii Addunyaas waltajjicharratti taajjabdummaan argamaniit turan.

Walga’ichaan ministiroonni dhimma alaa bu’aalee walga’ii ogeessotaa fi ministiroota bishaanii ilaalaniiru.

Waltajjiiwwan lamaan itti aananiin guutinsa bishaanii fi bulchiinsa isaarratti seerrii fi qajeelfamni akka qophaa’u, gogiinsaa fi ittisa isaarratti kallattii kaa’uuf waliigalaniiru.

Haalli qilleensaa ilaallamee seera ba’u murteessuu danda’u.

Ministiroonni biyyoota sadanii akka Faranjootaa Amajjii 13, 2020 Waashiingitanitti walga’uuf waliigalaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Abbaan alangaa waliigala Oromiyaa raawwii hojii baatiiwwan 6 Adaamaatti gamaaggamaa jira.

Manni hojichaa raawwii hojii godinaalee fi aanaalee naannichaa magaalaa Adaamaatti gamaaggama jira.

Abbaan Alangaa Waliigalaa Oromiyaa obbo Daani’eel Asaffaa haasawaa baniinsaa taasisaaniin,seektarichi gama seeraan mootummaa fi hariiroo hawaasaa cimsuun keessatti shoora olaanaa qaba jedhan.

Ijaarsa biyyaa keessatti seektarri haqaa seektara kamiiiyyuu caalaa qooda olaanaa qaba jedhan obbo Daani’eel.

Hanqina kaleessaa irraa barachuun, hojmaataa gaarii ture akka muuxxaannootti fudhachuun imaammataa fi kaayyoo fooyya’aa ta’e qopheessuu bu’aa caaluuf qindoominaan ni hojjetama jedhaniiru.

Jarmiyaalee haqaa isa duraa caalaa tajaajilaa si’ataa, haqa qabessaa fi qulqulluu ta’e laachuu danda’an ijaaruuf xiyyeeffannoon kan hojjetamu ta’uu ibsameera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Ummanni naannoo Amaaraa fi Tigraay hariiroo seenaa waliin qaban akka cimsan gaafatame.

Ummanni Amaaraa fi Tigraay hariiroo hawaasumaa, diinagdee fi siyaasaa cimaa akka waliin qaban ibsameera.

Haata’uti yeroo ammaa gochaa hariiroo ummata naannoo lamaan gidduu jiru miidhu ofi keessaa baasuu akka qaba himameera.

Waltajjiin marii hariiroo ummata nannoo lamaani cimsu magaalaa Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Waltajji marii kun  Ministeera Nageenyaa kan qophaa’e yoo ta’u, marsaa 2ffaaf gaggeeffama jira jedhame.

Waltajjichi tokkummaa fi hariiroo ummata lamaan gidduu jiru cimsuuf kan gargaaru ta’u ibsameera."
__label__politics 
"Tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf fageenya of eeguun barbaachisaa ta’uu ibsame.
 
Imaltoonni tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf fageenya ofii eeggachuu akka qaban Ministeerri Geejjibaa beeksise.
 
Ministirri Ministeera Geejjibaa aadde Daagmaawiit Mogas vaayrasii koroonaa ittisuuf hojiilee tajaajila geejjiba baabuura lafaa Ityoo –Jiibuutiitti hojjetamaa jiru daawwataniiru.
 
Imaltoonni yeroo tikkeetti muratan, yeroo koranii fi yemmuu taa’aan fageenya ofii eeggachuu akka qaban hubachiisaniiru.
 
Waldaan tajaajila geejjiba baaburaa Ityoo –Jiibuutii tatamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf iddoo ka’umsaa fi ga’umsaa keemikaalaan quqlulleessuu akka qabus himaniiru.
 
Akkasumas imaltoonni yeroo gara baabuuraa seenaan qorannoo hoo’ina qaamaa taasisuu fi sirna dhiqannaa harkaa, alkoolii fi saanitaayzariitti fayyadamuurratti xiyyeeffannoon hojjetamuu qaba jechuu isaanii ragaan ministeericharra argame ni muul’isa."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Baankiin Daldalaa Itoophiyaa Badhaasa Biiznasii Aawut luuk Gloobaalii bara 2019 injifateera.

Badhaadhasicha injifachuusaatiin bankoota Afrikaa kibbaa fi Naajeeriyaatti aanuun Afrikaarraa 3ffaa ta’u danda’eera.

Baankichi imala waggoota 77 booda badhaasa idil addunyaa injifachuun isaa kan jalqabaati jedhameera.

Preezdaantiin Baankii Daladala Ityoophiyaa obbo Baacaa Giinaa, baankichi waggoota hedduuf bu’aa qabeessummaan itti fufuun, waliinga’iinsaa guddisuu, lakkoofsi maamiltoota isaa dabalaa deemuu fi tajaajila ga’aa kennuu isaan badhaafamaa ta’u danda’eera jedhan.

Yeroo itti aanuun damee baankii diijitaalaan cimee hojjachuun gama hundaan dorgomaa ta’uuf hojiilee garagaraa hojjachaa jira jedhan.

Obbo Baacaan badhaasni kun badhaasa maamiltoota baankichaa fi uummata Ityoophiyaa hundaa ta’uu ibsuun, ergaa baga gammaddanii dabarsaniiru.
"
__label__business 
"""Mootummaan dhimma barattoota ugguramaniirratti itti gaafatamtummaan hojjechaa jira."" jedhan itti gaafatamaan prees sakreetarii Waajjira Muummee Ministiraa obbo Nugusuu Xilaahuun.

Obbo Nugusuu Xilaahuun, janaraal koomiishinarri Koomiishinii Poolisii Federaalaa Indaashaaw Xaasawii fi ministir deettaan Ministeera Saayinsii fi Barnoota Olaanoo Dooktar Saamu’eel Kifleen dhimmoota waqtaawaa dhaabbilee barnoota olaanoorratti ibsa laataniiru.

Obbo Nugusuun ""Koreen teeknikaa dhimma barattoota Yuunvarsiitii Dambi Doolloo ugguramanirratti hojjetu hundaa’ee, hojjechaa jira."" jedhaniiru.

Dabalataan ""Gareen Ministeera Nageenyatiin duurfamu, kan Poolisii Federaalaa, Raayyaa Ittisa Biyyaa fi Poolisii Oromiyaatin deeggarame hawaasa naannichaa fi hawaasa Yuunvarsiitii Dambi Doolloo waliin mari’atee gabaasa dhiyeessera."" jedhaniiru.

""Mootummaan garee qorannaa teeknikaa fi ragaalee qorannoorraa odeeffannoo barbaachisoo argateera; odeeffannichis akkaataa qorannoo gaggeeffamu hin gufachiisnen yeroodhaa yerootti ummataaf ni ibsama."" jedhan obbo Nugusuun.

Jeneraal Koomiishinarri Koomiishinii Poolisii Federaalaa Indaashaaw Xaasaw gama isaanitiin, ""Rakkoo nageenyaa uumameen sochiin idilee gufateet ture; ummatarras miidhaan qaqqabeera. Yaata’uutii amma caasaan nageenyaa hawaasa waliin qindoominaan hojjechuun nageenya mirkaneessun danda’ameera."" jedhan.

""Yakkoota itti yaadamee, qorannoo fi qindoominaan raawwatamuuf ture hambisuun danda’ameera."" jedhan.

Janaraal koomiishinarichi ""Naannoo barattoonni itti ugguramanitti qaamoleen hidhannoon socho’an jiru. Gareen qorannaa mootummaa 3 hundaa’ee hojjechaa jira. Duula gaggeeffameen iddoolee jajjaboo to’achuu fi humnootii kanneenis barbadeessun danda’ameera. Humni hafes hidhannoon socho’aa jira; mootummaan tarkaanfii fudhachuurratti argama."" jedhaniiru.

""Sadaasa dhumarraa eegalee barattoonni Yuunvarsiitii Dambi Doolloo butamanii ugguramaniiru."" jedhameera ibsichaan.

""Yerichatti barattoonni 17 ugguramuun kan ibsame keessaa 12 barattoota yuunvarsiitii turan. Shanan ammoo eenyummaan isaanii hin beekamu."" jedhaniiru qondaaltonni mootummaa sadan.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Daldalli bilisaa biyyoota Afrikaa dhiyeenyatti hojiirra akka oolu Komishinarri Komiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faakii himaniiru.

Komishinarri komiishinii Gamtaa Afriikaa Muusaa Faakii yaa’ii gamtaa Afrikaa 33ffaa irratti argamuun, daldalli bilisaa Biyyoota Afrikaa dhiyeenyatti hojiirra ni oola jedhan.

Bara Faranjoota 2020 keessa dameewwaan garagaraan hariiroo jiru cimsuun bu’aa caalu galmeessuuf ni hojjennaas jedhaniiru.

Muusaa Faakii dhimmoota nageenyaa Ardichaa irratti haasawa godhaniin, bara darbe nageenyaa Sudaan kibbaaf, humni naageenya Amisoom Soomaaliyaa jiru akka achi turu gochuun hojiin nagaa fi tasgabbii hojjetamuu eeraniiru.
"
__label__business 
"Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) –Cheelsiin dirree isaarratti Maanchister Yunaayitidiin injifatame.

Priimiyar liigii Ingiliziin dirree isaatiin alatti Cheelsii kan qunname Maanchiister Yunaayitid 2-0 injifateera.

Maanchiister Yunaayitidiif Antoonii Maarshaalii fi Haarii Maaguweer galchii tokko tokko galmeessaniiru.

Kaleessa injifannoon Yuunaayitid dirree isaatiin alatti galmeesse shaampiyoona liigii Awurooppaa bara dhufu hirmaachuuf carraa qabu muldhiseera.

 "
__label__sports 
"Dorgommiin qaxxaamura biyyaa Hurufa Boombii idila addunyaa 37ffaan guyyaa har’aa gosoota Ispoortii 6 gaggeeffameera.

Fiigicha kiloo meetira 6 dargaggoota dubartootaa gidduutti gaggeeffameen, Atleet Baqqalach Takluu Oromiyaa irraa 1ffaa, Mal’aaknaat Wudduu Amaaraa irraa 2ffaa, Amiinaa Ahimaad Magaala Hawaasaa irraa 3ffaa ba’uun injifataniiru.

Fiigicha kiloo meetira 8 dargaggoota dhiirootaa gidduutti gaggeeffameen, Atleet Barrihuun Aragaawii Konistiraakshinii suur irraa 1ffaa,Barakat zallaqaa fi Addis Yihuunee naannoo Amaaraa irraa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Dorgommii walmakaa ulee walii kennuu Naannoon Oromiyaa 1ffaa, dhaabbanni Dizzaayinii fi To’annoo Bishaan Oromiyaa 2ffaa, akkasumsa bulchiinsi magaalaa Adaamaa sadarkaa 3ffaan xumuraniiru.

Fiigicha kiloo meetira 10 ga’eessoota dubartootaa gidduutti gaggeeffameen Atleet Tsigee Gabrasalaamaa Poolisii naannoo Tigraay irraa 1ffaa, Footan Tasfaayee Simintoo Mosaaboo irraa 2ffaa fi Shuree Damissee Poolisii Oromiyaa irraa 3ffaa ba’uun injifataniiru.

Dhiirootaan ammoo Nibrat Malaak naannoo Amaaraa irraa 1ffaa yoo ba’u, Asirasee Geetaahuun manneen sirreessaa naannoo amaaraa irraa 2ffaan, Didhaa Lammaa Oromiyaa irraa 3ffaa ba’uun dorgommii Hurufa Boombii kana olaantummaan xumuraniiru."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) -Jijjiirama akka biyyatti gaggeeffama jiru akka itti fufuuf itti gaafatamumma keenya ni ba’anna jedhan dargaggoonni magaalaa Jimmaa fi naannoshe.

Dargaggoonni kun kana kan jedhan guyyaa har’aa magaalaa Jimmaatti jijjiirama Muummee Ministira Dooktar Abiy Ahimad adeemsifamaa jiru deeggaruuf hiriira nagaa waqtii gaggeesanitti.

Muummeen ministira Dooktar Abiy badhaadhina biyyatti mirkaneessuuf carraqqii taasisaan ummatoota biroo waliin ta’uun galmaan ni geenya jedhaniiru.

Sirnicharratti argamuun haasaa kan taasisaan Kantiibaan Bulchiinsa magaala Jimmaa obbo Makiyyuu Mahaammad ummanni oromoo ummata biyyatti waliin ta’uun deemsa dimookiraasi eegalame galmaan ni ga’a jedhaniiru jechuun FM Faanaa Jimmaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Taphoonni Priimiyar Liigii Ityoophiyaa torbee 16ffaan booruu eegaluun ni taphatamu jedhame.

Liigiichi boqonnaa torbee lamaan booda marsaa 2ffaan isaa booru ni eegala.

Guyyaa booruu Bunni Ityoophiyaa – Sihuulshiree,
Adaamaan – Faasiil waliin ni taphatu jedhameera.

Dilbata ammoo dursaan liigichaa Qidduus Giyoorgiis magaalaa Walqixxee waliin kan taphatu ta’uun ibsameera.

Taphoota torbee 16ffaa kanaan:

Walwaaloo Aaddagiraat – magaalaa Sabbataa,
Bunni Sidaamaa – Walaayitaa Diichaa,
Hadiyyaa Hoosaa’inaan – Maqalee 70 Indartaa,
Baahir Daar – Jimmaa Abbaa Jifaar,
Dirree Dawaan – Hawaasaa waliin morkatu.

Marsaa 1ffaatin Qidduus Giyoorgiis taphoota 15; qabxii 28n sadarkaa 1ffaan yoo xumuru, Faasiil qabxii 26n 2ffaa, Maqalee 70 Indartaan ammoo qabxii 25n 3ffaadhan xumureera.

Gareewwan naannoo Oromiyaa, magaalaan Adaamaa qabxii 19n sadarkaa 9ffaa, Sabbataan qabxii 18n sadarkaa 12ffaa, Jimmaa Abbaa Jifaar qabxii 18n sadarkaa 13ffaa argachuun marsaa kana xumuruun isaanii kan yaadatamudha..
"
__label__sports 
"Dorgommiin fiigicha gabaabaa, jiddugaleessaa fi gochaalee dirreerraa gaggeeffamuu eegale.

Dorgommii Ityoophiyaa har’a Istaadiyamii Finfinneetti eegale kanaan gosoonni ispoortii atleetiksii addaddaa hammatamaniiru.

Fiigichi gabaabaa, jiddugaleessaa, gufachoon meetira 3000, tarkaanfii fi gochaaleen dirreerraa addaddaa gaggeeffamaa jiru.

Federeeshiniin Atleetiksii Ityoophiyaa akka beeksisetti oolmaa har’aatin dorgommiiwwan calallii ni gaggeeffamu.
"
__label__sports 
"
Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Priimiyar liigii Ityoophiyaatin Faasiilii fi Sabbataan milkaa’aniiru.
 
Faasiil, Yuunvarsiitii Walwaaloo Addigiraat waliin taphatee 1f 0dhaan injifateera.
 
Magaalaan Sabbataa ammoo Hoossaa’inaa waliin taphachuudhan, 2f 1n injifateera.
"
__label__sports 
" Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad Eeritraa daawwachuuf akka ta’e beeksisan.

Daawwannaa isaaniin Preezdaantii Eeritraa Isaayyaas Afawarqii fi Preezdaantii Soomaaliyaa Mohaamad Abdullaahii waliin marii kan taasisan ta’uu fuula feesbuukii isaaniin ibsaniiru.

Preezdaantoota biyyoota lameenii waliin dhimmoota waloo hedduu irratti kan mari’atan ta’uu ifoomsaniiru.

Daawwannaan Asmaraa kun turtii gaarii fi bu’aa qabeessa akka ta’u abdii isaanii ibsaniiru."
__label__politics 
"Ministirri Muummee,Dr Abiyyi Ahimad Badhaasa Noobeelii nageenyaa fudhachuusaaniitti  qaamoleen hawaasaa gara garaa gammachuu qaban ibsachaa jiru.

Manni Maree Magaalaa Adaamaa badhafamuu Ministirri Muummee  Itiyoophiyaa, Dr.Abiy Ahimad ilaalchisee gammachuu qaban ibsaniiru. Kantiibaan Magaalaa Adaamaa,Obbo Assagid Geetaachoo Ministirri Muumme, Dr Abiyyi Ahimad Badhaasaa Noobelii Nageenyaa fudhachuusaanii sabaa fi biyya bira darbee guutuu addunyaa ta’uun Ummata Oromootiif gammachuu guddaadha jedhan.

Miseensi Koree Giddugaleessaa,Obbo Taayyee Danda’aa gama isaaniin Oromoon nagaa,jaalala fi araaraan beekama; kanaaf addunyaan beekamtii daran olaanaa tahe Ministira Muummee Itoophiyummaaf kenne jedhan jechuun Olumaa Abaayinaatu gabaase.

Bifuma walfakkaatuun Hoggantoonni Godina Baddellee Ministirri Muummee,Dr. Abiyyi Ahimad Badhaasa Noobeelii Nageenyaa fudhachuusaaniitti gammachuu qaban ibsaniiru.

Hoggantoooni kunneen gammachuusaa kan ibsan marii dhimma waliit makamuu Paartii ADWUI fi Dhimma Paartii Badhaadhinaa wayita mari’ataa jiranitti jechuun kan gabaase Wandimmaagenyi Asaffaati."
__label__politics 
"Koreen hoji raawwachiistuu Paartii Badhaadhinaa walga'iisaa jalqabaa kaleessa gaggeessen murteewwan addaddaa dabarse.

Paartichi addarraa gara paartii walitti makamaatti ega cee'en booda, kaleessa Jimaata 24,2012 walga'ii koree hoji raawwachiistuu jalqabaa gaggeessera.

Walga'ichaanis dhimmoota waqtaawaa fi nageenya biyyaarratti mari'achuun kallattii kaa'un isaa ibsameera.

Karoora guddina diinagdee waggoota 10 fi filannoo 2012 irrattis mari'achuun kallattii kaa'era."
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad har’a Sadaasa 30,2012 Noorweey Ooslootti argamuun badhaasa Noobeelii Nageenyaa bara Faranjootaa 2019 fudhatan.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Fulbaana 30,2012 koree Noobeelitiin injifataa badhaasa 2019 ta’uun filatamuun isaanii ni yaadatama.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad badhaasa Noobeelii nageenyaa bara Faranjootaa 2019 kan injifatan tumsa idil addunyaa fi nageenya naannoof ga’ee olaanaa taphataniin ta’uu koreen Noobeelii ibsuun ni yaadatama.

Dooktar Abiy hariiroo Ityoophiyaa fi Eertiraa waggoota 20f adda citee ture haaromsuu, rakkoon Sudaan nagayaan akka hiikamu, humnoonni Sudaan Kibbaa mariidhan biyya isaanii akka tasgabbeessan, Eertiraa fi Jibuutii, Soomaaliyaa fi Keeniyaan garaagartee isaanii nagayaan akka hiikan, mariidhaf minjaalatti akka deebi’an ga’ee olaanaa taphataniin badhaasicha injifataniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa talalliin vaayrasii koroonaa baatiwwan 18 keessatti qophaa’uuf hojjetamaa jiraachuu beeksiseera.

Daayreektarri olaanaa dhaabbaticha Dooktar Teediroos Adihaanoom akka ibsanitti, talaallii jalqabaa vaayrasii koroonaa baatiwwan 18 keessatti qopheessuun ni danda’ama jedhaniiru.

Daayreektarich yeroo ammaa meeshaalee jiranitti fayyadamuun hojjetamuu qaba jedhan.

Qorattoonni, dhaabbileen dhuunfaa fi biyyoonni qophii talaallichaarratti tattaaffii taasisaa jiru jedhaniiru.

Biriitaaniyaatti gareen qorannoo tokko qorannoo gaggeessaa jiraachuu ibsameera.

Vaayrasichaan haga ammaatti namoonni kumni 1 fi 114 du’u ragaan ni mul’isa.

Lakkoofsi namoota du’anii ariitiin dabalaa jira jedhameera.

namoonni kumni 45 ol vaayrasichaan qabamaniiru jedhame."
__label__health 
"Akka Adduunyaatti namoonnii vaayiraasii koroonan qabamani kuma 700 ol gahuu midiyaaleen garagaraa gabaasaa jiru.

Vaayiiraasiin koroonaa biyyootaa 200 kessatti babal’achuun namoota kuma 704 yommuu qabuu ,namoota kuma 33 fi 200 ol immoo lubbuusaani galaafateera.

Hanga ammatti namoonni kuma 100 fi kuma 50 ta’an vaayiiraasichaa irraa dandamachuun gara mana isaanitti deebi’aniru.

Ameeriikaan lammiileen ishee kuma 1 00 fi kuma 32 ol vaayiiraasiichaan qabamuun sadarkaa Adduunyaatti biyyaa jalqaaba yoo taatu lammiileen biyyatti kuma 2 fi 350 du’aaniru.
Guyyaa har’a qofa biyyattiti namoonni 131 du’aniru.
Italitti namoota kuma 97 ol vaayiraasichaan qabaman kessaa namoonni kuma 10 ol du’aniru.

Biyyattiti guyyaa har’a qofa namoonni 756 du’aniru.
Iddoo ka’umsaa vaayiirasichaa kan taate Chaayinaan dhibee vaayiiraasii koroonaa to’achuu kan dandesse yoo ta’u lammiileen kuma 83 ol vaayiiraasichaan qabaman keessaa lammiileen kuma 3 fi 300 du’aniru.

Ispeenitti namoonni kuma 78 ol kan qabaman yoo ta’u namoonni kuma 6 fi 600 ol du’aniru; guyyaa har’a qofa lammiilee 624 dhabde jirti jedhameera."
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC)- Hidha Haaromsaarratti Ityoophiyaan fayyadamtummaa waloo mirkaneessuuf hojjetti jedhan ministirri Ministeera Bishaan, Jallisii fi Inarjii Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaan.
 
Waltajjiin marii Hidha Haaromsaarratti xiyyeeffatee fi kan Inistiitiyuutiin Dhimmoota Trsiima’aa qopheesse magaalaa Finfinnee Hoteela Haayaat Reejansiitti gaggeeffameera.
 
Waltajjicharratti Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaa dabalatee, miseensi marii dhimma Hidha Haaromsaa Injiinar Geede’oon Asfaaw, hoji gaggeessaa olaanaan Hidha Haaromsaa Injiinar Kiflee Horroo fi Tafarraa Bayyanaan hirmaataniiru.
 
Dooktar Injiinar Silashiin akka jedhanitti, mariin Hidha Haaromsaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts gidduutti gaggeeffamaa jiru bifa fayyadamtummaa waloo biyyoota yaa’a gadaanu mirkaneessun ta’a jedhaniiru.
 
Ijaarsi hidhichaa humna elektiriikaa maddisiisuun cinaatti, misooma tuuriizimii fi qurxummiirratti ga’ee ni qabaatan ibsan.
Lakkoofsi tarbaayinoota humna elektiriikaa maddisiisan 16rraa gara 13tti hir’ifamaniiru; kunis meeggaa waatii 5,150 maddisiisuun Doolaara miiliyoona dhibba 2 fi miiliyoona 10 qusachuu dandeessisa jedhaniiru.
 
Gareen marii Hidha Haaromsaa ijaarsi hidhichaa waggaa 8n dura eegaluun durarraa kaasee amma ammaatti mariiwwan faayidaa biyyaa kabachiisan hedduun gaggeeffamuu ibsaniiru.
"
__label__politics 
" Komaandarri Al Shabaab Baashir Mahaammad haleellaa qilleensarraatiin ajjeefame.

Haleellaan qilleensaaa Somaaliyaa keessatti raawwatame komaandara milishoota garee islaamaa al-Shabaab ajjeesuu, raadiyoon motummaa gabaaseera.

 Ameerikaan Bara Faranjoota 2008’tti qaama iddoo komaandarri kun jiru eereef doolaara 5,000,000 badhaasuuf waadaa seentee turte.

 Yuunaayitid Isteet haleellaa qilleensaa milishoota Somaaliyaa keessarratti xiyyeeffate irra deebii gaggeessaa jirti.

 Haleellaawwan buufataalee waraanaa fi Keeniyaa keessatti raawwatamaa turan adda durummaan nama geggeessaa ture ta’uusaa, gabaasichi himeera.

 Komaandarichi Guraandhala 22, 2012 magaalaa Saakoow Kibba Somaaliyaatti argamtutti haleellaa qindaa’aa Ameerikaa fi waraana Somaaliyaatiin geggeeffameen ajjeefamuus, gabaasichi dabalee ibseera.

Oduun kun maaliif reefuu akka ba’e garuu hin ibsine.

 Al-Qaayiidaa waliin hidhata qaba kan jedhamu Al-Shabaab, Kibbaafi giddu-gala Somaaliyaa iddoo baay’ee to’atee argama.

 Keeniyaa keessatti haleellaawwan hedduu kan geggeesse yoo ta’u, naannichatti garee shororkeessaa hedduu sodaatamudha.

 Ji’a darbe qofa haleellaa buufata waraanaa loltoonni Yuunaayitid Isteetii fi Keeniyaa fayyadaman irratti haleellaa raawwateen, miseensota waraanaa Ameerikaa sadii fi koontiraaktaroota lama galaafateera."
__label__politics 
"Raayyaan Ittisa Biyyaa FDRI ergamasaa ga’umsaan akka ba’atu vaayrasii koroonaarraa of eeggachuu qaba jedhame.

Eetaamaajoorri Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad miseensonnii fi hoggansi raayyaa ittisa biyyaa vaayrasii koroonaarraa akka of eegu dhaamaniiru.

Eetaamaajoorichi of eeggannoo vaayrasii koroonaarratti taasifamuu qabu ilaalchisuun ibsa laataniiru.

Miseensonni raayyaa ittisa biyyaa nageenya biyya keessaa fi ergama nagaa kabachiisuurratti argaman, ergamasaanii ga’umsaan ba’achuuf of eeggannaa akka taasisan dhaamaniiru.

Raayyaan ittisaa fayyaasaa eeggachuudhan weerara vaayrasichaa ittisuu keessatti ga’eesaa akka ba’atu dhaamaniiru.

Kanaafis sadarkaa sadarkaadhan gareen hordoffii, hubannaa uumuu, ittisaa hundaa’uu ibsaniiru.

Vaayrasicha ittisuuf tuttuqqiin harkaa fi qaamaa akka hir’atus dhaamaniiru."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Fedhii, mirgaa fi faayidaa ummata kabachiisuun, olaantummaa seeraa mirkaaneessuu fi walitti dhufeenya hawaasa naannolee ollaa cimsuurratti hojjetameera jedhan itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan.

Obbo Shimallis kana kan jedhan gabaasa raawwii hojii qaama raawwachiistuu ji’oottan 6 darbanii bara 2012 yammuu dhiyessanitti.

Itti aanaan preezdaantichaa mootummaan naannoo Oromiyaa fedhii, mirgaa fi faayidaa ummata naannichaa kabachiisuun hojii nagaa, tasgabbii fi olaantummaa seeraa mirkaaneessuu, walitti dhufeenya hawaasa naannolee ollaa waliin qabu cimsuun gara badhaadhinatti ceessisuuf xiyyeeffannoon hojjechaa turameera jedhan.

Misooma qonnaan walqabatee, humna misoomuu naannichi qabuun; bunaaf bifa addaatin Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 47 ol ramaduun godinaalee dhangaggummaa biyyootiin miidhaman 10 fi aanaalee 75 keessatti misooma bunaa, shayii fi avokaadoo irratti hojii bal’aan hojjetamuusaa ibsan.

Omisha alergii midhaan dheedhii fi zaayitaa irratti xiyyeeffatamee hojjetamaa kan ture ta’uu ibsan.

Makaanaayzeeshinii qonnaatif liqiin Birrii biiliyoonni 4.5 kan mijate yommuu ta’u, tiraaktaroota 350 biyya galchuun, dargaggoota IMX’n gurmaa’an 142f liqiin kennameera.

Biqiltuun biiliyoona 1.9 (%87.9) lafa hek. miiliyoona 1.1 irra Ganna darbe dhaabbate keessaa biqiltuun biiliyoonni 1.6 lafa heektaara kuma 932.9 irratti kunuunfamaa jiraachuu ibsan.

Misooma beeyladaatin walqabatee, mala loon diqaalomsuu kuma 267.2f kennuuf karoorfamee, loon kuma 149.9 (%56)f kan kenname yommuu ta’u, jabbileen sanyii fooyya’oo kuma 39.8(%32.5) dhalatanii kunuunfamaa kan jiran ta’uu ibsan.

Misooma daandiin walqabatee, rakkoo hawaas-dinagdee hawaasa naannichaa furuuf SWGDBtiin daandiin kiilo meetirri 203.7(%22.2) cirracha kan uffate wayita ta’u, daandiin kiilo meetirri 218.6 hojiin ijaarsa isaa xumuuramee taajaajila hawaasaatiif ooluu isaa ibsaniiru. Daandii kiilo meetirri 3,144 ta’u suphuun danda’ameera.

Sirna ragaa qabiinsa bulchiinsa lafaa ammayya’aa ta’e diriirsuun, weerara lafaa hambisuun mirgoota lafaan walqabatan amanamaa fi wabii qabeessa taasisuuf, hojii kaadaastara lafaa ji’oottan jahan darban baadiyyaa fi magaalaatti hojjetamaa tureen, baadiyyaatti maasii qonnaan bulaa lafa paarsilii 585.4 (%71) safaramee kan jiruufi waraqaan ragaa sadarkaa 2ffaa kuma 988.3 (78) kennamuusaa ibsan.

Hojimaata badaa lafa magaalaa waliin bu’uurarraa hiikuuf magaalota 13 keessatti kaadaastara seeraa hojiirra oolchuun, seektara lafaa keessatti seeraan alummaa mul’atu maqsuuf ijaarsa seeraan alaa akka waliigalaatti adda bahe kuma 209.2 keessaa kuma 68.6 (%32.8) irratti tarkaanfiin kan fudhatame wayita ta’u, lafti heektaarri kuma 43.1 ta’u qubannaa seeraan alaan qabamee jiru adda bahee kan jiru ta’uu ibsan.

Weerarri lafa magaalaa fi baadiyyaatti bal’inaan gaggeeffamaa jiru misooma ariifataafi itti fufiinsa qabu mirkaneessuu irratti gufuu ta’ee waan jiruuf hojii xiyyeeffannaa olaanaa barbaaduufi tumsa qaamolee hundaa kan gaafatu ta’uu eeraniiru.

Guddina hawaas-diinagdee itti fufiinsaafi bu’uura bal’aa qabu galmeessisuun jiruufi jireenya ummataa fooyyessuuf invastimantiin gahee olaanaa waan qabuuf, rakkoo mana jireenyaa magaalota keessatti mudatu furuuf qorannoo rakkoo dhiyeessii mana jireenyaa gaggeessuun tarsiimoon misooma manneenii qophaa’ee kan jiru ta’uu, lafti magaalaa tajaajila barbaadameef qofa akka oolu taasisuuf magaalonni pilaaniin akka hoogganaman taasisuudhaaf ji’oottan jahan darban keessatti hojiin bal’aan hojjetamaa kan ture ta’uu gabaasa dhiyeessan keessatti ibsaniiru.

Bishaan dhugaatii qulqulluun walqabtee, dhuma bara 2011tti %66.1 irra ture, bara 2012tti %74tti ol guddisuun ummata miiliyoona 2.6 ta’u dabalataan fayyadamaa bishaan dhugaatii qulqulluu taasisuuf hojjetamaa jira jedhan obbo Shimallis gabaasa isaanitiin.

Ji’oottan jahan darban, hojii barbaaddotaaf carraa hojii dhaabbii kuma 365.5(%83)fi carraa hojii yeroo kuma 174.7(%159), waliigalaan lammiilee kuma 540.3f carraa hojii uumuun karoora qabameerraa %98 milkeessuun danda’ameera jedhan.

Paakeejii mirkaneeffannaa qulqullina barnootaa milkeessuuf, bara kana qajeelfama riifoormii jijjiirama bu’uuraa fiduu danda’u qopheessuun, hojiitti kan seename yommuu ta’u, hanqina dandeettii dubbisuu fi barreessuu barattootaa kutaa 1-4 fooyyessuuf barsiisota dandeettii fooyyee qaban ramaduu fi tooftaawwan adda addaa fayyadamuun rakkoo kana hiikuuf hojii hojjetamaa jiruun bu’aan gaariin galmaa’aa jiraachuu ibsaniiru.

Tajaajila fayyaa qulqullinaa fi walgitiinsa qabu uummataan gahuuf imaammata fayyaa ittisa dhukkubaafi dagaagina fayyaa xiyyeeffachuun yeroo ammaa dhaabbilee fayyaa mootummaa, dhuunfaafi kan biroo 15,036 keessatti tajaajilli yaala fayyaa kennamaa jiraachuu isaa ibsan.

Duudhaa, aadaa fi eenyummaa Oromoo magaalaa Finfinnee keessatti dagaagsuu fi indusitirii aadaa fi aartii magaalicha keessatti dagaagsuuf piroojeektonni sadii (mana barnoota aartii Oromoo, mana leenjii nyaataa aadaa Oromoofi mana meeshaaleen aadaa Oromoo keessatti oomishaman) Birrii miiliyoona dhibba 7 fi miiliyoona 38 oliin Finfinnee keessatti ijaaramaa kan jiran ta’uu ibsaniiru.

Kenniinsa tajaajila haqaa saffisaa, si’aawaa, qulqulluufi haqa qabeessa kennuun walqabatee, hojimaata badaafi gocha malaammaltummaa ittisuuf ilaalcha hawaasaa jijjiiruuf, kenniinsa tajaajilaa fooyyessuu fi rakkoolee bulchiinsa gaarii furuun itti quufiinasa lammiilee dabaluun walqabatee hojiin bal’aan ji’oottan jahan darban keessatti hojjetamaa kan ture ta’uu gabaasa dhiyeessan keessatti eeraniiru.

Sassaabbii galiin walqabatee, ji’oottan jahan darban keessatti Birrii biiliyoona 11.53 sassaabuuf karoorfame keessaa Birrii biiliyoona 11.89 (%104) walitti qabuun danda’amuu obbo Shimallis Abdiisaan ibsuu isaanii Caffeen Oromiyaa beeksiseera

Itti fayyadama baajataan walqabatees, Birrii biiliyoona 70.16 Caffeen hojiiwwan bara 2012f raggaase keessaa ji’oottan jahan darban keessatti Birrii biiliyoona 34.83 hojiirra oolchuuf karoorfame keessaa Birrii biiliyoona 25.84 (%74.2) hojiirra kan oole ta’uu ibsaniiru.

Walumaagalatti, raawwiin hojiiwwan ji’oottan jahan darbanii wayita xiinxalamu, karooraa fi raawwiin jiru sektaraa sektaratti garaagarummaa kan qabuu fi hojiin karoorfame duguugamee raawwatamuu baatus dhimmoonni tarsiimaa’aa ta’an lafa qabachuu eegaluun abdii kan namatti horu ta’uu ibsuun, barri kun, bara karoora guddinaa fi tiraanisfoormeeshinii 2ffaan itti xumuuramu ta’uu hubannoo keessa galchuun yeroo hafe keessatti cimanii kan hojjetan ta’uu beeksisaa Caffeenis deeggarsaa fi tumsa akka taasisuuf gaafataniiru.

Raggaasaa Firoomsaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad dhaabbilee federaalaa addaddaaf muudama laatan.
1. Obbo Haaylaay Biraanee Tasammaa; ministir deettaa gorsaa dhimma nageenya biyyoolessaa muummee ministiraa,
2. Dooktar Eefreem Taklee; Koomiishinara Koomiishinii Carraa Hojii Uumuu,
3. Obbo Saandaakoon Dabbabaa; daayreektara olaanaa Inistiitiyuutii Innooveeshin Teeknooloojii,
4. Aadde Faantaayee Gazzaahany; itti aantuu daayreektara Waajjira Farra Si’eessituu Biyyoolessaa
5. Obbo Tamasgeen Xilaahuun; itti aanaa daayreektaraa Dhaabbata Oomishaa fi Raabsaa Meeshaalee Barnootaa,
6. Obbo Muuluqan Qarraa; itti aanaa daayreektaraa Inistiitiyuutii Innooveeshin Teeknooloojii,
7. Obbo G/masqal Caalaa; itti aanaa daayreektaraa Inistiitiyuutii Kaayzanii Ityoophiyaa,
"
__label__politics 
" Muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad badhaasa Noobeelii Nageenyaa kan badhaafaman, hojii nageenyaa irratti murannoo agarsiisaniini jedhan ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw.

Dooktar Abiy badhaasa Noobeelii fudhachuu isaanii ilaalchisee Ameerikaa Imbaasii Ityoophiyaatti qophiin gammachuu ibsannaa taasifameera.

Qophicha irratti argamuun haasaa kan taasisan obbo Gadduu Aandaargaachaw, badhaasni kun kan argame muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad nageenya buusuuf murannoo agarsiisaniin yoo ta’u, beekkamtichi kan lammiilee Ityoophiyaa hundaati jedhaniiru.

Lammiileen Ityoophiyaa hundi nageenya biyyattiif waardiyaa dhaabbachuun akka irra jiraatus ibsaniiru.

Ameerikaatti Ambaasaaddarri guutuu Ityoophiyaa Fitsuum Araggaan gama isaanitiin, badhaasni Noobeelii kun jijjiirramoota hanga ammaatti argaman qofa osoo hin taane, gara fuula duraattis bu’aa caaluf hojjechuuf galtee guddaadha jedhaniiru.

Hoggantoonni Tirast Fandii Diyaaspooraa Ityoophiyaa Sadarkaa Idil Addunyaas miseensonni isaa deeggarsa isaanii cimsanii akka itti fufan waamicha dhiyeessera.

Qophicha irratti ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Aandaargaachaw, ministirri Bishaan, Jallisii fi Iinarjii Injiinar Silashii Baqqalaa, Ambaasaaddar Fitsuum Araggaa, hoggantoonni amantaa, hoggantoonni Tirast Fandii Diyaaspooraa Ityoophiyaa Sadarkaa Idil Addunyaa, bakka buutonni waldaalee fi keessummoonni kabajaa argamuu isaanii ragaan Ameerikaatti Imbaasii Ityoophiyaarraa argame ni mul’isa.
"
__label__politics 
"Dhaabbanni Maallaqaa Addunyaa vaayrasii koroonaa ittisuuf Doolaara biiliyoona 50 deeggarsaan laate.

Dhaabbatichi biyyoota vaayrasii koroonaan miidhaman tumsuuf Doolaara biiliyoona 50 deeggarsa akka taasisu beeksiseera.

Dhaabbatichi deeggarsa kan taasise dhukkubichi bakka itti uumame Chaayinaarraa ka’uun biyyoota 70 olitti tatamsa’uun walqabateeti.

Torbee qabanne kana keessa mootummoonni guutuu addunyaarratti argamanii fi giddugalli baankotaa vaayrasicha ittisuuf tarkaanfii fudhachaa jiru.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa deeggarsichi biyyoota sirni fayyaa isaanii dadhabaa ta’ee, akkasumas biyyoota galii giddu galeessaa qabanii fi hiyyeessa ta’anitti tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf kan ooludha jedhameera.

Daayreektarri olaantuun dhaabbatichaa Kiristaaliinaa Ji’orjiviiyaa yaada laataniin bara Faranjootaa 2020tti guddinni jiraatu waggaa darbe kan turerra gadi aanadha jedhaniiru.

Haaluma walfakkaatun torbee qabanne kana keessa biyyoonni guddinarra jiran vaayrasicha ittisuu akka danda’aniif Baankiin Addunyaa Doolaara biiliyoona 12 deegarsa taasisuun isaa ni yaadatama."
__label__health 
" Dhaabbileen barnootaa fi leenjii qorannoon gaggeessan akkuma jirutti ta’ee humna diippiloomaasii ta’uutu irraa eegama jedhame.

Dhaabbileen barnootaa fi leenjii humna namaa ga’aa oomishuu fi qorannoo gaggeessuun isaanii akkuma jirutti ta’ee, humna diippiloomaasii ta’uun akka isaan irraa eegamu ministir deettaan Ministeera Saayinsii fi Dhaabbilee Barnoota Olaanoo Dooktar Saamu’eel Kifleen ibsaniiru.

Fooramiin mata duree ""barnoota yuunvarsiitii fi leenjii fi ogummaa teeknikaa tarkaanfii tokkoo gara fuula duraatti adeemsisuuf hoggansa cimaa"" jedhuun guyyaa har’a Finfinneetti gaggeefameera.

Waltajjiirratti haasaa baniinsaa kan taasisan Dooktar Saamu’eel Kifleen, dhaabbileen barnootaa fi leenjii humna namaa ga’aa oomishuun rakkoo furuu fi oomisha indaastirii kan guddisu akkasumas qorannoo qonnaa keenya ammayyeessuun akka jirutti ta’ee humna diippiloomaasiii ta’e akka itti fufuun irraa eegama jedhaniiru.

Hidha Haaromsaatin wal qabatees furmaata mariin dhufu keessatti faayidaa biyyaaf bu’aa gaariin akka argamu dhaabbileen barnoota ciminaan hojjeechuu qabu jedhameera.

Dooktar Saamu’eel, hariiroo yuunvarsiitii fi barnoota leenjii teeknikaa fi ogummaa cimsuuf ministeerichi xiyyeeffannoon hojjetaa jiraachuu himaniiru.

Guyyaa har’aa kan eegale waltajjichi guyyoota lamaaf kan itti fufu ta’uu ragaan ministeerichaa argame ni muul’isa."
__label__education 
" Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad preezdaantii Kooriyaa Kibbaa Muun Jee Iin waliin mari’atan.
 
Turmaata isaanii bilbilaatin tamsa’ina vaayrasii koroonaarratti mari’ataniiru.
 
Dooktar Abiy karaa fuula Feesbuukii isaanitiin akka beeksisanitti, Riippabliikni Kooriyaa Kibbaa tamsa’ina vaayrasichaa ittisuun fakkeenya gaaridha jedhan.
 
Akkaataa Ityoophiyaan muuxannoo biyyattii qooddachuu dandeessurrattis mari’ataniiru.
 
Kooriyaan Kibbaa Ityoophiyaadhaf meeshaalee wal’aansaa barbaachisaa ta’an arjoomudhaan deeggarsa gochuu akkaataa dandeessurrattis mari’ataniiru.
"
__label__health 
"Xaaliyaaniiti guyyaa kaleessaa qofa namoonni 627 vaayrasii koroonaan du’uu isaanii ibsameera.
 
Waliigala biyyattitti namoota kuma 47 fi 21 dhibichaan qabaman keessaa namoonni kumni 4 fi 32 yoo du’an, dooktoroonni yaala kennee turan 13 du’uu isaanii himameera.
 
Biyyattiitti Roobii darbe namoonni 475, Kamisa namoonni 427 fi Kaleessa ammoo namoonni 627 du’aniiru.
 
Ameerikaatti namoota kuma 18 fi 500 dhibichaan qabaman keessaa namoonni 220 du’aniiru.
 
Ameerikaa magaalaa Niiw Jeersitti haati ganna 75 tokko ijoollee ishee 3 waliin lubbuu dhabdeerti.
 
Chaayinaatti namoota kuma 81 fi 416 COVID- 19n qabaman keessaa namoonni kumni 3 fi 261 du’uun isaanii kan yaadatamuudha.
 
Sadarkaa addunyaatti namoota kuma dhibba 2 fi kuma 75 ol vaayrasichaan qabaman keessaa namoonni kumni 11 ol du’aniiru jedhame.
 
Chaayinaan dhibee kana ittisuuf ogeeyyii yaala fayyaa biyyoota garaagaraatti bifa deeggarsaan ergaa jirti jedhameera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Koree Fannoo Diimaa Idil Addunyaa Piitar Maawuraa Ityoophiyaatti daawwanaa hojiisaanii jalqabaa magaalaa Jigjigaa taasifataniiru.

Piitar Maawuraan itti aanaa preezdaantii mootumaa naannoo Somaalee obbo Musxafee Mahaammad waliin wal arguun namoota naannichatti sababa walitti bu’insa miidhamaaniif deeggarsa taasifameef ilaalchisee mari’ataniiru.

Koreen Fannoo Diimaa Idil Addunyaa waggoota kudha tokkoof naannoo Somaaleef deeggarsa taasifamu adda kuteera.

Haata’uutii, bu’uuruma gaaffii bulchiinsi naannichaa dhiyeessen bara Faranjootaa 2018 eegaluun deeggarsa taasisu irra deebiin eegaleera.
"
__label__business 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012(FBC) –Ityoophiyaa fi Riippabliikni Giinii dameewwan addaddaan waliin hojjechuuf waliigalan.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi preezdaantiin Riippabliika Giinii Aalfaa Koondeen hojiilee tumsaa eegalchiisuuf waliigalaniiru.

Muummee ministiraa daawwii hojii isaanii Riippabliika Giinii kaleessa galgala xumuruun, waliigalteewwan hojii addaddaa jalqabsiisuuf waliigalaniiru.

Preezdaant Aalfaa Koondee waliinis qonna, tuuriizimii, albuudaa fi inarjiirratti tumsaan hojjechuuf waliigalteerra ga'aniiru.

Muummee ministiraa turmaata isaanitiin bulchaa bulchiinsa Naayjeeriyaa kan taate Kaaduunaa, Eel Ruufaayii fi nama daldalaa Naayjeeriyaa Toonii Ooliimeeloo waliinis mari'ataniiru."
__label__politics 
"Rogeessiifi xiinxalaan siyaasaa yeroo Qeerroofi Qarreen Oromoo daandiitti bahuun harka qullaa raayyaa ittisa biyyaa dura dhaabbachuun mormii wal irraa hin cinnee gaggeessaa turanitti, sochii qabsoo socho'oosuun maqaansaa kan dhahamu, Obbo Jawaar Mohaammad.

Dhiheenya kana ammoo Paartii Kongiransii Federaalistii Oromoo (KFO)tti dabalamuun isaa partichi mirkanneesseera.

Erga Jawaar KFO'tti makamuun isaa barameen asiis, qaamoolee hedduun waa'ee Jawaar mata-duree dubbii taasisaniiru.

Haala siyaasaa biyyatti waliigalaafi makamuun Obbo Jawaar KFO waliin Siyaasa Oromoo keessatti maal akka akeekuu ilaalchisee, BBC Afaan Oromoo Obbo Jawaar Waliin gaaffiifi deebii taasisee akka itti aanu kanatti siniif qindeessineera.
Paartiilee Oromoo sadan (KFO, PBO fi ABO) waliin hojjachuuf waliigalteerra gahunsaanii ifa ta'eera. Dhimmi irratti waliigalame maali?
Kana qaamooleen dhimma kanarratti hojjataa jiran kan yeroo gabaabaa keessatti ibsan ta'a. Garuu ani ammatti kanan jechuu danda'u, waan ummata Oromoo, Oromiyaafi Itoophiyaaf gaarii ta'eerratti hojjataa akka jiran amantaa gaariin qaba. Hubannoosaas qaba.

Garuu gadi fageenya isaa ilaalchise warrumti dhimma kanarratti hojjataa jiran yeroo gabaabaa keessatti ibsa waan kennaniif kana caalaa jechu hin fedhu. 
Egaan amma ce'umsa keessa kan jirru. Sirna abbaa irree kuffiisuuf falmii cimaatuu godhamaa jira. Egaa falmii kana keessatti, hoggantoonni dhaabbilee siyaasaa kunneen gahee guddaadhaa kan xabataa turan.

Wayita ce'umsa waggaa tokkoofi wallakaa darbee kana keessas paartiilee mormitootaa kanneen dabalatee paartiin biyya bulchuus shoora xabataa turan.

Amma immoo qaama ce'umsa kanaa tahuun filannooni duraa gaggeeffamuuf deema.

Filannoon kun bifa nagaa qabuun, bifa iftoomina qabuun, bifa wal dorgommiin keessatti mul'atuun (competitive) ta'een gaggeeffamuun milkaa'ina filannoo kanaaf baayyee barbaachisaadha.

Kanaaf ammoo paartileen qoqophaa'uun barbaachisaadha.

Haa ta'u malee, hanqinoonni kan akka paartileen mormiitootaafi paartiin biyya bulchu walitti dhiyaatanii waliin mariii taasisuu hin turre.

Wal hubannaa dhabuun ammoo rakkoo tokko tokko uumuu danda'a. Sana hambiisuuf ammoo yaaliin hanga tokko taasifamaa jira. 
Fakkeenyaaf, sadarkaa Oromiyaatti hoggantoonni paartii biyya bulchuufi paartiilee mormitootaa Gaaddisa Oggansa Oromoo jedhamu dhaabuun ji'a jahaa ol mari'ataa turan. Ammas yeroo yeroon wal arganiiti kan mari'ataa jiran.

Kana jechuun ammo filannoon kun akka mirkaa'inaan gaggeeffamuuf, nageenyi akka hinboroofneef bu'aa olaanaa qabaata.

Kana malees paartliilee akkaattaa walitti dhiyaataniin tumsa walii uumuun, milkaa'ina filannootiif haala barbaachisaa biraati.

Kunis nageenya mirkanneessuu bira darbee dorgomaa cimaa ta'anii bahanii filannoo keessatti ummanni filatu filmaata dhugaa qabaatee akka filatuuf waan gargaaruuf, paartilee Oromoo qofaa osoo hin taanee biyya kana keessatti paartileen jiran walitti dhiyaatanii hojjachuun barbaachisaadha.

Faayidaa guddaas qaba jedheen amana. Hoggannoonni kunneenis kana hojjachuusaanitiif galata guddaa qabu. "
__label__politics 
"Ministeerri Galiiwwanii Baatii Sadaasa keessa Birrii biiliyoona 19.2 walitti qabuu beeksise.

Baatii Sadaasa 2012 keessa Birrii biiliyoonni 18.3 walitti qabamuuf karoorfamee, Birrii biiliyoonni 19.2 walitti qabamuun ibsameera.

Raawwiin karoora baatichaa kan bara darbeen yoo madaalamu caalmaa Birrii biiliyoona 5.97 yookin %36.14 agarsiisera.

Ministeerichi hojii hubannoo uumuu bifa qindaa’en kaffalttoota gibiraaf laaten karooraa ol galii walitti qabuu isaa ibseera.

Qindoominni hojii hoggantoota, hojjettootaa fi hawaasa daldalaa gidduutti jiru bu’aa kanaaf gumaacha olaanaa taasiseera jedhameera.

Hojiin baatiwwan shanan darban keessa hojjetame karoora waggaa milkeessuuf agarsiiftuu ta’uu ragaan Ministeera Galiiwwaniirraa argame ni mul’isa.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Guraandhala 1, 2012(FBC) – Taayilaanditti loltuun Mootummaa namoota nagaa 27 galaafate humna nageenyaan ajjeefameera.

Loltuun namoota nagaa 27 ajjeese, wiirtuu daladalaa keessatti halkan guutuu hordofamuun humna nageenyaan ajjeefamuu poolisiin biyyattii beeksiseera.

Loltuun mootummaa Jaakraafaant Tooma Sanbata xiqqaa kaampii waraanaa keessatti ajajaa isaa ajjeesuun meeshaa waraanaa hatee magaalatti bahe.

Loltuun kun daandiirratti nama arge hundatti dhukaasaa gara wiirtuu daldalaa naannoo Koraat jedhamuun beekamu tokkotti ol seenuun dhukaasa banuusa Poolisiin mirkaneesseera.

Namoonni Haleelichaan ajjeefaman 27 yoo ta’an 51 irraa ammoo miidhaan qaama cimaan qaqqabuu Muummeen Ministiraa biyyattii Praayutiz Chaan-Ochaan himaniiru. "
__label__politics 
"Saawdii Arabiyaan tamsa’ina vaayrasii koroonaan walqabatee Awrooppaa dabalatee biyyoota 50 irratti qoqqobbii imalaa kaa’uu beeksifte.

Uggurri imalaa kun kan kaa’ame Saawdii Arabiyaatti lakkoofsi namoota vaayrasii koroonaan qabamanii baayyachaa dhufuun walqabatee ta’uutu ibsame.

Bu’uuruma kanaan Awrooppaa dabalatee biyyootni 50 ta’an irratti gara biyyichaatti akkasumas balalliin biyyaa biyyatti taasifamu kamuu yeroof ittifameera.

Biyyoota Afrikaa keessaa Ityoophiyaa dabalatee Jibuutii, Soomaaliyaa, Sudaan Kibbaa fi Sudaanirratti uggurri imalaa ka’ameera.

Uggurri imalaa kun biyyoota Awrooppaa 28 fi Eeshiyaa 6 irrattis kaa’ameera.

Ministeerri Fayyaa Saawdii Arabiyaa namoonni vaayrasii koroonaan qabaman 45 ga’uu beeksiseera."
__label__health 
"Magaalaa Finfinneetti mana manarraa deemuun qorichi biiffamu kamuu kana hin jiraanne ta’uu bulchiinsi magaalichaa beeksise.

Mana jireenyaa namoota vaayrasii koroonaan qabamaniirra deemuun ogeeyyiin Inistiityuutii fayyaa hawaasaa qorichi biifaa jiraachuu ibsameera.

Haa ta’uutii qoricha ittisa vaayrasii koroonaa biifna jechuun yakki saamichaa raawwatamaa jiraachuu irra ga’ameera jedhame.

Qorichi kun kan biiffamu mana jireenyaa namoota vaayrasichaan qabamuun isaanii mirkanaa’e qofatti ta’uu hubachuun jiraattoonni of eeggannoo taasisuu akka qaban bulchiinsi magaalichaa hubachiiseera.

Kanaan ala qorichi biiffamu kamuu kan hin jiraanne ta’uu hubachuun yakka sababa kanaan raawwatamu saaxiluuf hawaasni ga’ee isaa ba’uu akka qabu dhaamamuu ragaan waajjira kaantibaa magaalichaarraa argame ni muul’isa.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) –Ministir deettaan Ministeera Nageenyaa aadde Almaaz Makoonnan hundeessaa Gamtaa Dargaggoota Addunyaa Dooktar Ook Soo Paar waliin mari’atan.
 
Dargaggoonni naamusaan guddatanii biyya isaanii akka tajaajilan hojjetamaa jiraachuu ministir deettittiin ibsaniiru.
 
Haaluma kanaan tajajailli lammummaa fi sagantaan tola ooltummaa qophaa’ee hojiirra oolaa jiraachuu eeraniiru.
 
Kanaan duras Gamtaa Dargaggoota Addunyaa waliin qindoomuun leenjiiwwan ilaalcha gaarii kennamaa turuu ibsan.
 
Dooktar Ook Soo Paar gama isaanitiin barbaachisummaa nageenyaarratti leenjii hubannaa fi ilaalchaa laachuu akka barbaadan ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Chaayinaan qorannoo saayinsaawaa maarsii irratti taasiftuu baatii Adooleessaa dhufuu akka eegaltu ifoomsitetti.

Qorannicha kan gaggeessitu saatalaayiitii Loong Maarch 5 Y 4 rookketti jedhamu garaa addeessaatti erguun ta’uu dhaabbanni qorannoo hawwaa Chaayinaa beeksiseera.

Rookkeetichi ergama isaa haalaa milkiin xumuruuf dandeetti akka qabu yaaliin mirkanaa’eera jedhame.

Saatalaayiitiin gara hawwaatti furguggiifamtu kun waa’ee plaaneetii maarsiin argannoo fi odeeffanno haaraa dhaabbatichaaf ni qaqqabsistii jedhamee eegama."
__label__education 
"Finfinnee, Amajjii 10, 2012 (FBC) – Ergaa itti aanaan preezdaant Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa ayyaana Cuuphaa sababeeffachuun dabarsan.

Duraan dursee, hordoftoota amantaa Kiristaanaa naannoo fi biyya keenyaa hundaan baga ayyaana Cuuphaa bara 2012 nagaan geessan jechuun fedha.

Ayyaanni guddaan hordoftoota amantaa Kiristaanaa biratti sirna adda addaatiin kabajamee oolu kun xumura bara Faranjootaa 2019tti qabeenya idil addunyaa ta’ee galmee galmee Dhaabbata Barnooa, Saayinsii fi Aadaa/ UNESCO/ irratti galmaa’uun isaa kabaja ayyaana Cuuphaa bara kanaa caalmaatti kan miidhaqsee dha.

Ayyaanni cuuphaa hordoftoota amantaa kirstaanaa biratti mallattoo addaa duuka buutummaa Yesuus Kiristoos ta’uun isaa lallabamu kun, fakkeenya araaraa, jaalalaa fi tokkummaa dhala namaa ta’uu isaatu himama.

Yesuus Kiristoos dhala namaa waanjoo cubbuufi du’a bara baraa jalaa baasuudhaaf Afuura Qulqulluurraa dhalatee erga guddatee booda, galaana Yoordaanositti harka Yohaannis cuuphaatti cuuphamuudhaan duuka buutummaa akka labsetu barsiifama.

Cuuphaan waadaa duuka buutummaati. Fakkeenyi duuka buutuu ammoo uumaa dha. Duuka buutonni ammoo uumama abboommiifi kakuu uumaa isaanii raawwachuudhaaf waadaa isaanii haaromsanii dha. Kanaafuu, duuka buutummaan araaraafi amanamummaa akka ta’etu lallabama.

Akka barsiisa amantaatti, duuka buutuun araaraafi dhiifama kan godhuufi kan lallabu, uumaa isaa kan ulfeessuufi dhala namaa kan jaallatuu dha. Jaalalaafi abboomamuun guduunfaa hariiroo uumaafi duuka buutotaa waan ta’eef, qajeelfama ittiin bulmaataa yeroo maraa ta’ee tajaajila.

Sirni ayyaana cuuphaa mallattoo gamtoominaa, nageenyaafi miidhaginaa ummata keenyaa ta’e kun, har’as dirree nageenyi, jaalalli, araarriifi waliigalteen itti lallabamu ta’ee tajaajilaa jira. Ummanni waggoottaniif mil’uufi rifaasuu malee sirna miidhagaa kana kabajachaa har’a ga’e kun ammas sirnichi akka boora’u hin fedhu; hin eyyemus.

Mallattoo nageenyaa, tokkummaafi wal danda’uu kan ta’e ayyaanni cuuphaa ummata biyya keessaa bira darbee, hawwata tuuriizimii ta’ee tajaajilaa jira. Ayyaana hordoftoota amantaa Kiristaanaa bira darbee, hawaasa hunda hirmaachisuufi sirnoota heddumminaafi miidhagina keenya mul’isaniin bareedee oolu kanarratti tuuristoonni biyyoota addunyaa garaa garaa akka hirmaatan ni beekama.

Kanaafuu, nageenyummaan ayyaana cuuphaa madda galiifi dinagdee biyya keenyaati. Meeshaa murteessaa ibsituu nageenyummaa ummata keenyaati. Simboo wal danda’uufi waliin socho’uu amantaawwaniiti. Mallattoo duudhaa waloo sab-daneessummaa biyya keenyaati. Idaa’amnisaa ammoo meeshaa dippilomaasiifi maqaa gaarii biyyaafi ummata keenyaa akka ta’e yaadachiisuun fedha.

Carraa kanatti fayyadamee irra deebiidhaan baga nagaan geessan yammuun jedhu, dhaamsa gurguddaa lama dabarsuun fedha. Dursarratti, barannoowwan amantaafi aadaawwan keenyaa hedduun jaalala, tokkummaa, araaraafi waliigaltee lallabu. Walitti dhufeenyaafi waliin jireenya jajjabeessu.

Haa ta’u malee, dhiibbaawwan ammayyummaafi sababoota adda addaatiin duudhaalee amantaawwaniifi aadaawwan irraa fudhanne dagataa deemuudhaan barsiifatoota ergisaatti fayyadamuu eegaluun keenya waan qabnu hedduu nu dhabsiisaa jira. Kanaafuu, duudhaaleefi beekumsa keenya sirnaan xiinxaluudhaan ijaarsa biyyaafi ummataa itti fufiinsa qabu mirkaneessuuf akka hojjennu dhaamuun barbaada.

Itti aansee, buleeyyiifi hayyuuwwan amantaawwanii dhaga’uun mallattoo uumaaf abboomamuuti. Jaalala lallabuufi araara buusuun ammoo dhuka waliigaltee biyyaalessummaati. Idaa’amnisaa nageenya amansiisaa mirkaneessuufi badhaadhina dam-daneessa dhugoomsuu dha.

Kanaafuu, ayyaana cuuphaa bara kanaa wayita kabajnu, kaleessa keenya yaadachuun duudhaalee jaalalaafi tokkummaa cimsachuun barbaachisaa dha. Araara busuufi dogongoroota sirreessuudhaan biyya hunda keenyaaf mijooftuu taate akka ijaarruuf waliin yaa hojjennu jechaa, irra deebiin baga geessan, baga waliin geenye jechuun barbaada."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Waggoottan sadan darbanitti tajaajila fayyaa haadholii fi daa’immaniirratti fooyya’iinsi muul’ateera jedhe Ministeerri Fayyaa FDRI.
 
Proojaktiin fooyyessa tajaajila fayyaa haadholii fi daa’immanii waggoottan sadan darban Dhaabbata Deeggarsaa Ameerikaatin hojjetamaa ture gamaaggamameera.
 
Proojaktichi naannoo Oromiyaa, Amaaraa, Tigraayii fi naannoo Kibbaatti hojiirra oolaa tureera.
 
Hojichaan fooyya’iinsi muul’achuu ministeerichi eerera.
 
Proojaktii Doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 20n, dhaabbilee fayyaa aanaalee 396 qaqqabuun danda’ameera.
"
__label__health 
"Ministira Dhimmaa Alaa Sawud Arabiyaa Ahimad Alqaaxaaniin kan durfamuu fi miseensoota 50 kan qabu jilli gareen mootummaa fi daldalaa biyyatti Finfinnee galaniiru.

Garichi daawwannaa guyyaa sadiif kaleessa galgala Finfinnee klan galan.

Jilli kun buufata xiyyaaraa idila addunyaa Booleee si’a ga’u Ministiri Deettaan Ministira Dhimma Alaa aadde Hiruut Zamanee simannaa taasisaniiruuf.

Garichi turtii isaatiin qaamolee mootummaa garagaraa fi miseensoota diinagdee kutaa dhuunfaa waliin hariiroo Ityoophiyaa fi Sawud Arabiyaa cimsuu danda’u irratti marii ni taasisu.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Ijaarsa hidha haaromsa ilaalchisuun guyyaa har’aa waajjira muummee ministiratti gaggeeffama jira.

Marichi bakka muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad argamanitti gaggeeffama jiraachuun hiameera.

Maricharratti ministeroota, miseensoota koree waliigaltee, hayyoota, namoota beekamoo fi kutaalee hawaasaa garagaraa argamaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Federeshiniin Kubbaa Miilaa Ityoophiyaa Yuunvarsiitii Walwaaloo Aaddagiraat dorgommii kamiiyyuurra dhorkuu beeksiseera.

Federeeshinichi garichaaf xaalayaa barreesseen, waggaa darbee taphattoota garicha tajaajilan 8 waliin walqabatee murtoon haqaa guyyoota 10 keessaatti akka laatamuuf daangaa yeroo kennee turuu beeksiseera.

Yaa ta’u malee garichi murtoo qaama haqaan darbe kana yeroo murtaa’ee keesssaatti raawwachuu akka hin dandeenye ibseera.

Kanarraa ka’uun Federeshiniin Kubbaa Miilaa Ityoophiyaa garichi tajaajila kannamu kamuu akka hin argannee dhorkuusaa beeksiseera.
"
__label__sports 
"Itoophiyaa keessatti naannolee sadiin alatti HIV/AIDS’n sadarkaa weerararraa akka jiran waajjirri Ittisaafi To’annoo HIV/AIDS Federaalaa himeera.

Finfinnee, Dirree Dawaa, Harar, Gambeellaa, Affaar, Tigiraayi, Amaaraafi naannoo Beeneeshangul Gumuz weerara keessa jiraachuu isaanii daayiirketarri daayiiroktoreetii komiinikeeshinii waajirichaa Obbo Daani’eel Baatiri himaniiru.

Naannolee weerara kana keessa hin jirre ammoo: Somaalee, Oromiyaafi naannoo Sabaafi Sablammootaafi Ummattoota Kibbaa akka ta’an ibsu.

Akka seera Dhaabbata Fayyaa Addunyaatti jedhu obbo Daani’eel; walumaa galatti hawaasni dhibbaa ol yoo dhibbichaan qabame weerara akka jedhamu ibsuun naannolee kunneenis weerara keessa jiraachuu himu.

Ta’us garuu jedhu obbo Daani’eel; haala biyya keessa jiru weerara jechuun akka hin danda’amne ibsu.

Waajjiri Ittisaafi To’annoo HIV/AIDS Federaalaa dabalataanis dargaggoota biratti of dagachuun ol’aanaa akka jiru himu.

Waggatti lammiileen 23,000 ol vaayirasichaan ni qabamu; lammiileen 11,000 ol ta’an immoo vaayirasichaafi dhukkuboota vaayirasichaan wal qabataniin akka du’an ibsaniiru.

Itiyoophiyaan biyyoota Afrikaa talaallii Kaansarii fiixee gadameessaa kennan muraasa keessaa tokkodha.

Akka biyyaattiof dagachuufi dhibaa’ummaanakka jiru himu obbo Danii’el .Sababuma kanaan hawaasni HIV/AIDS gonkumaa hin jiru jedhee akka yaadu jiraachuus himu.

Kunis hedduminnaan dargaggootarratti akka mul’atu himu. Dhaabbilee barnoota ol’aanaatti, bakkeewwan piroojektoonni jiranitti, bakka oomishni abaaboo jiruufi namoota warshaa sukkaaraaf jecha shonkoora ciran biratti of dagachuun hedduminnaan bakkeewwan itti mul’atan ta’uus dubbataniiru.

Mootummaanis haala kana hubachuun asiin dura namoota hawaasaa keessaa bahaniin, koree garagaraa qindeessun, miidiyaaleefi namoota beekkamoo waliin ta’uun hojii adda addaa hojjachuuf sochiirra jiraachuu himaniiru.

Manni maree Eedsii Biyyaas waggoota shanan jahan darban xiyyeeffannaa osoo hin argatan turuu kaasun bara 2011 A.L.I irraa jalqabee irra deebiin hojii jalqabsiisuu himaniiru.

Tatamsa’inni HIV/ADIS sadarkaa biyyaatti yeroodhaa gara yerootti hir’ataa dhufuu obbo Daani’eel ni ibsu. Kanas lakkoofsaan yoo kaa’an 0.91 ta’a jechuun haalli amma biyya keessa jiru weerara jechuun akka hin danda’amne dubbatu.

Tatamsa’inni HIV/ADIS sadarkaa naannootti yoo ilaalamu tatamsa’inna akka biyyaatti jirurra akka caaluu obbo Daani’eel ibsaniiru.

Tatamsa’inni dhibbeentaadhaan yoo kaa’amu Gambeellaa %4.8, Finfinnee %3.4, naannoon Tigaraayifi Amaaraa immoo %1.2dha.

Akkasumas Dirree Dawaa, Harar, Affaariifi Beeneeshangul Gumuz immoo naannolee sadarkaa weerararra jiran jechuun ibsu.

Tatamsa’inna gad aanaa naannoleen qaban immoo; Somaalee (0.01) fi naannoo Sabaafi Sablammootaa fi Ummattoota Kibbaa (0.04) ta’uusanii himu.

Akka biyyaatti kutaalee hawaasaa keessa tatamsa’inni baay’innaan dubartoota daladala sal-qunnamtiirratti hirmaatan lakkoofsa heddu ta’uusaanii himaniiru.

Kunis %23 ta’uu ibsuun dubartoonni abbaa warraasanii du’aan dhaban gidduttis %19 ta’uu dubbatu.

Konkolaachiftoota karaa dheeraa imalanfi hidhamtoota seera biratti giddu galeessan tatamsa’inni sadarkaa biyyatti ol jedhee akka mul’atu dabalataanis ni ibsu."
__label__health 
"Gabaan Oomisha Ityoophiyaa baatii Muddeetti oomishoota toonii kuma dhibba 1 fi kuma 1 fi 948 gatii Birrii biiliyoona 5.12 qaban wal bichisiise.

Gabaan Oomisha Ityoophiyaa oomisha akka saliixii, buna, boloqqee adii fi diimaa tooniin walbichisiisu danda’eera.

Baatii kana bittaaf kan dhiyaate saalixii toonii kuma 52 fi 598 Birrii biiliyoona 2.24 walbichisiisera.

Kan bara darbee waliin walbira yoo qabamu %34 calmaa agarsiisera.

Haaluma walfakkaatun boloqqee adiin toonii kuma 8 fi 565 Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 76 yoo walbichisiisu, maashoo adii ammoo toonii 100 Birrii miiliyoona dhibba 2 fi miiliyoona 70 walbichisiisera.

Bunni tooniin kuma 30 fi 416 Birrii biiliyoona 2.47tti kan gurgurame yoo ta’u, kan bara darbee waliin walbira yoo qabamu %10 caalmaa agarsiisera.

Gama biraatiin atarri toonii kuma 1 fi 876 gabaaf dhiyaasee Birrii miiliyoona 22 walbichisiisera."
__label__economics 
"Magaalaa Finfinneetti baatiiwwan 6n darbanitti ijaarsi daandii kiilo meetira 340 haaraa fi suphaan hojjetamuu Abbaan Taayitaa Daandiiwwanii Finfinnee beeksiseera.

Abbaan taayitichaa raawwii hojii baatiiwwan 6 darbanii gamaaggameera.

Baatiiwwan 6n darbanitti hojiin hojjetame jajjabeessaa ta’uu daayreektarri olaanaa abbaa taayitichaa Injiinar Moogas Xibabuu ibsaniiru.

Bara baajataa hafe kana keessas daandiiwwan eegalamanii osoo hin xumuramin jiranii fi deebiisanii ijaaruu irratti xiyyeeffannoon ni hojjetama jedhan.

Dabalataan proojaktoota ijaarsa daandii caalbaasiin isaanii adeemsarra jiru yeroo gabaabaa keessatti xumuruun hojiin akka eegalamu ni taasiifama jedhan Injiinara Moogas.

Baatiiwwan 6n darban keessa daandii haaraa fi suphaan kiilo meetirri 340 hojjetamuu isaa ragaan Sakreetariyaat Preesii magaalichaarraa argame ni mul’isa."
__label__economics 
" Namoonni bu’uuraalee misoomaa mancaasuun geejibsiisaa turan to’ataman.

Namoonni to’annaa jala oolfaman kanneen shiboo elektiriikaa quqqurxuun geejibsiisaa turaniiru.

Shiboo, sibiila, plaastiknis harkatti qabameera.

Namoonni 3 meeshaalee kanneen godina Shawaa Kaabaa Garba Gurraachatii gara magaalaa Finfinnee galchuuf yaalaa turaniiru.

Koomiishiniin Poolisii Federaalaa akka beeksisetti namoonni kanneen buufata sakattoorratti eeruu namootatiin kan qabaman
"
__label__economics 
"Magaalaa Laga Xaafoo Laga Daadhiitti sukkaarri seeraan alaa kuntaalli 865 to’atamuu waajjiri poolisii magaalichaa beeksise.

Waajjirichatti qorataan yakkaa fi ittisa balaa tiraafikaa gargaaraa saajiin Addisuu Iinsaa, sukkaarri eeyaamni isaa warshaa sukkaaraa Fincaa’aa hanga Finfinnee ture konkolaataan fe’amee Finfinnee darbuun iddoo biraatti osoo imalaa jiruu to’atamuu ibsaniiru.

Sukkaarri Birrii miililyoona 1 fi kuma dhibba 7 ol baasu seeraan ala geejibsiifamaa ture to’atamuun mootummaaf galii yoo ta’uu, Konkolaachiiftoonnis to’annoo jala ooluun adabbiin itti laatameera jedhame.

Oduu biroon godina Shawaa Bahaa aanaa Adaamaatti loon seeraan alaa 54 to’annoo jala oolaniiru.

Loon kunneen godina Arsiirraa ka’uun seeraan ala fe’amanii osoo geejibsiifamaa jiranuu to’atamuu waajjiri Gabaa aanaa Adaamaa beeksiseera.

Daldaltoonni loon kanneen oofaa turan warreen eeyyama daldalaa hin qabne akka ta’anii fi yeroo ammaa to’annoo seeraa jala jiraachuun ibsameera.
"
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Yaa’iin dureewwan Gamtaa Afrikaa 33ffaan xumurame.
 
Yaa’ichi magaalaa Finfinneetti Gurraandhala 1 – 2,2012tti gaggeeffamaa tureera.
 
Yaa’iin baranaa mata duree "" Misooma Afrikaatif haala mijataa uumuuf, sagalee meeshaa waraanaa dhabamsiisuu"" jedhuun gaggeeffamaa turuun kaleessa halkan xumurameera.
 
Dhaabbilee Gamtaa Afrikaa ilaalchisee murteewwan hoji raawwachiistuun ragga’an, yaa’iin dureewwanii raggaasiseera.
 
Ityoophiyaa dabalatee biyyoonni 10 miseensa Mana Maree Nageenyaa Gamtaa Afrikaa ta’uudhan filatamuun ni yaadatama.
 
Yaa’ii 33ffaa kanarratti preezdaantonni biyyoota miseensa gamtichaa 32, itti aantonni preezdaantii 3, muummeewwan ministirootaa 7 fi ministiroonni dhimma alaa, akkasumas muummeewwan ministirootaa biyyoota minseensa gamtichaa hin taane 3 hirmaataniiru.
 
Barreessaa olaanaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Guutereez dabalatee hoggantoonni olaanoon dhaabbilee idil addunyaa fi giiftii dureewwan biyyoota miseensota gamtichaa 18 yaa’ii kana cinaatti walga’ii garagaraa gaggeessaa turaniiru.
"
__label__politics 
"Manni Maree Minsterootaa yaa’ii idileessaa 77ffaa har’a gaggeesseen dhimmoota garagaraa irratti mari’achuun murtii dabarseera.

Manni marichi wixinee labsii bulchiinsa proojektii mootummaa federaalaa fi sirna gaggeessummaarratti qophaa’erraati mari’ateera.

Manni marii ministeeroota beekkamtii laachuu murteewwaan abbaa seerummaa tajaajila biyyoota alaaf kennamee fi waliigaltee raawwachiisummaa raggaasisuuf wixinee labsii qophaa’e ilaaleera.

Manni marichi wixinootarratti bal’inaan erga mari’atee booda fudhatee akka raggasisuuf mana maree bakka bu’oota ummaataaf akka darbu murteesseera.

Dabalataaniis manni mareen kun waliigalteewwaan garagaraa dhimma alaaf dhiyaataanii fi wixineewwaan labsii ragga’anirratti erga mari’atee mana maree bakka bu’oota ummataaf akka darbu murteessaniiru.
"
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi jilli Eertiraa preezdaantii biyyattii Isaayyaas Afawarqiitin duurfamu Paarkii Indaastirii Adaamaa daawwachaa jiru.
 
Jilichi magaalaa Adaamaa yammuu ga’u, itti aanaa preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa fi qondaaltota mootummaa birootin simannaan taasifameefira.
 
Preezdaant Isaayyaas Afawarqiin kaleessa ture daawwii hojiitif magaalaa Finfinnee kan galan.
 
Paarkiin Indaastirii Adaamaa dhaabbilee dameewwan huccuu, maashinarii fi oomishaalee addaddaarratti bobba’an kan tajaajiludha.
 
Paarkichi waliigalaan sheedota 19 qaba.
"
__label__politics 
"Eejansiin Traanisfoormeeshinii Qonna Ityoophiyaa meekaanaayzeeshinii qonna Ityoophiyaa jabeessuuf waliigaltee Birrii miiliyoona 91 mallatteesse.
 
Waliigaltichi waldaalee hojii gamtaa fi dhaabbilee tajaajila meekaanaayzeeshiniirratti hojjetan 10 waliini kan mallatteeffame.
 
Dhaabbileen waliigaltichaan hammataman kurnan; tokkoon tokkoon isaanii Birrii miiliyoona 9.1 isaan qaqqaba.
 
Maallaqichi oomisha qonnaa guddisuu, leenjii maashinarii, suphaa fi ijaarsa dandeettiif oola.
"
__label__agriculture 
"Jilli Ministira Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI obbo Lammaa Magarsaatin duurfamu daawwannaaf Faransaay jira.

Daawwannaa kanaan itti gaafatamtoota Waajjira Preezdaantii Faransaay, Ministira Raayyaa Ittisa Biyyaa, ministir deettaa Ministeera Dhimma Alaa fi Itaamaajoorii biyyattii waliin dhimmoota waloo irratti ni mari’atu jedhameera.

Kaayyoon daawwannaa kanaa leenjii damee humna qilleensaa fi galaanaa irratti kennamuu fi dhiyeessii meeshaalee waraanaa ilaalchisee hariiroo biyyoota lamaanii caalmaatti cimsuuf akka ta’e Faransaayitti Imbaasii Ityoophiyaarraa odeeffannoon argame ni mul’isa"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 19, 2012 (FBC) – Boordiin Filannoo Biyyoolessaa Ityoophiyaa waldaalee qaama miidhamtootaa waliin mari’ate.
 
Hirmaannaa qaama miidhamtoonni filannoorratti gochuu qaban, hammattummaa seera filannoo haaraarratti mari’atameera.
 
Waltajjicharratti hoggansi, hojjettoonni dameewwan boordichaa naannolee, Federeeshinii Waldaalee Qaama Miidhamtoota Biyyoolessaa, bakka buutonni qaama miidhamtootaa hirmaataniiru.
 
Qophii filannoon duraarratti qorannoowwanii fi leenjiirratti qaama miidhamtoota hirmaachisuun barbaachisaa ta’uurratti mari’atameera.
 
Barbaachisummaa seeraa fi imaammata filannoo hammattuu ta’e, mijina iddoowwan filannoo, taajjabdummaan hirmaachuu, adeemsaa fi muuxannoorrattis akkasuma mari’atameera.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 15, 2012 (FBC) -Magaalaa Adaamaatti hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad gaggeeffame.

Hiriirichaan hirmaattonni jijjiirrama hoggansa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi jaallan isaanitiin galmaa’aa jiru ni deeggarra jedhaniiru.
"
__label__politics 
"Baankiin daldala Itiyoophiyaa rakkoo qonnaan bultootaa furuufi jedhame.
Jiruuf jireenya qonnaan bultootaa fooyyessuf, Baankiin daldala Itiyoophiyaa, dhaabbanni oomisha gabaa Itiyoophiyaa fi waldaaleen hojii gamtaa waliin hojjechuuf.

Qonnaan bultoonni yoo midhaan gahu rakkoo hawaas-diinagdee isaanii furachuuf jecha waan oomishan gatii rakasaan gurguratu.

Kun immoo gatii dhamaatii isaanii akka hin arganneef sababa jedhame.

Kanamalees man-kusaa dhabuun omisha isaanii tursiifachuu dadhabuunis rakkoo ijoodha.

Kanaaf Baankiin daldala Itiyoophiyaa rakkoo kana furuuf wal-daalee waliin waliigaltee kan mallatteesse.

Baankiin daldala Itiyoophiyaa qonnaan bulaan hanga gatiin oomisha isaa dabaluufitti, baankii daldala irraa liqeefatee itti fayyadamuu akka danda’uuf haala mijawaa uumuu isaa baankiin daldala Itiyoophiyaa kan beeksise."
__label__agriculture 
"Biyyoota Eesiyaatti Hidha Haaromsaarratti hubannaa uumuuf hojjetameera jedhe Indooneezhiyaatti Imbaasiin Ityoophiyaa.

Indooneezhiyaatti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Dooktar Admaasuu Tsaggaayeen Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turmaata taasisaniin akka beeksisanitti, biyyoonni Eesiyaa Ityoophiyaan hidhata naannichatti uumaa jirtu deeggaruuf qophaa’ummaa agarsiisaa jiru jedhan.

Jijjiirramni Ityoophiyaatti waggoottan lamaanitti galmaa’e hawaasa idil addunyaa biratti fudhatama dabalaafii jiras jedhan.

Hidha Haaromsaarrattis hojiin hubannaa cimsuu hojjetama ajiraachuu beeksisaniiru.
"
__label__politics 
" Saatalaayitiin Ityoophiyaan har’a gara hawaatti ergite dargaggootarratti dammaqina gaarii uuma jedhan ministirri Ministeera Dubartoota, Daa’immanii fi Dargaggootaa FDRI aadde Yaalam Tsaggaay.

Waltajjiin ‘Yuuz Koonneekt Ityoophiyaa’ magaalaa Finfinnee Hoteela Skaay Laayititti gaggeeffamaa jira.

Ministirittiin waltajjicharratti haasaa taasisaniin dargaggoonni nageenyaa fi misooma biyyaatif hojjechuu qabu jedhan.

Mootummaan Ityoopiyaas rakkoo carraa hoji dhabdummaa dargaggootaa furuuf hojjechaa jira jedhan aadde Yaalam Tsaggaay.

Dameen dhuunfaa fi miti mootummaa gaaffii dargaggootaa deebisuu keessatti sochiilee mootummaa akka deeggaran gaafataniiru.

Sagantaan ‘Yuuz Koonneekt’ walitti dhufeenya dargaggoota Afrikaa cimsuuf bara Faranjootaa 2012 preezdaantii Ruwaandaa Pool Kaagaametiin kan jalqabamedha.

‘Yuuz Koonneekt Ityoophiyaa’ yoo jalqabamu kan hundaa’e, dargaggoonni nageenya, demokraasii fi misoomarratti akka hirmaatan, carraa hojii uumuu, waggaa guutuu hojii tola ooltummaa akka hojjetan, dargaggoota hoggansaaf ga’oomsuu fi walqixxummaa koorniyaa mirkaneessufi.

Waltajjii kanarratti dargaggoonni, qondaaltonni mootummaa, ambaasaaddaroonnii fi hirmaattonni damee dhuunfaa argamaniiru.
"
__label__technology 
"Pireezidaantiin Naannoo Affaar Obbo Awwal Arbaa waltajji obbolummaa ummata Oromoo fi Affaar Magaalaa Adaamaatti har’a gaggeeffame irratti haasaa taasisanin akka jedhanitti, ummata Oromoo fi Affaar wanta tokko taasisu hedduutu jira.
Ummanni Oromoo fi Affaar ummata gargar bahuu hin dandeenyeedha ummata Afaan, amantaa, aadaa fi hortee tokko qabani jedhan Obbo Awwal.

Biyya kaleessa abbootii keenya irraa dhaalle nageenyaa fi misoomaan daaballee akkamitti dhaloota dhufu dhaalchisuu dandeenya jennee ummata oromoo waliin mari’achuuf asitti kan argamanne.

Nageenyi Oromoo eegamuun nageenyi Itiyoophiyaa eegamuudha kan jedhan obbo Awwal, Oromoon hin jiru jechuun Itiyoophiyaanis hin jiru jechuudha jedhan.

Sababni isaas Oromiyaan yoo jeeqame ummanni biyyatti marri ni jeeqama jedhan.

Laggeen hedduun kanneen akka Awaash Oromiyaa keessa bahanitti naannolee hunda kan fayyadan kanaaf nageenya oromiyaa eegisisuun nageenya Itiyoophiyaa eegisisuudha.

Kanaaf guddinni Oromiyaa guddina ummata Affaaris jennee fudhachuu qabna jedhan obbo Awwal.

Hariiroo ummattoota jidduutti eegalame kana gara naannolee hundatti babal’isuun daandii guddinaa fi badhaadhinaa irra imaluu qabna jedhaniiru.

Oromiyaa yoo gargaarre nu hunduu ni ceena, Oromiyaa yoo gargaaruu baanne immoo hunduu itti gaafatamummaa jalaa hin baanu jedhan.

Kanaaf naannoleen hundi Oromiyaa gargarree Itiyoophiyaa badhaate ijaaru qabannaa jechuun dhaamaniiru Obbo Awwal.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Jilli bulchaa bulchiinsa Gadaariif Meejar Jeneraal Nasraddiin Abdiin duurfamu daawwannaaf Goondar galeera.

Itti aanaan kaantibaa bulchiinsa magaalaa Goondar Injiinar Maastawaal Siyyuum jila kanaaf simannaa taasisaniiru.

Meejar Jenaraal Nasraddiin Abdiin akkan biyya koo jirutti natti dhaga’ama jira jedhan.

Turtii isaanii keessattis dhimmoota hariiroo Ityoophiyaa fi Sudaan cimsuurratti marii ni taasisu jedhameet eegama.

Meejar Jenaraal Nasraddiin Abdiin ebba buufata gogaa Warataa boqonnaa jalqabaarratti ni hirmaatu jedhameera.

Minaalee Aayyanawtu gabaase.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Feesbuukii, Twiitaraa fi Inistaagiraamni burjaajjiif saaxilamaniit turan.

Uggurtoonni odeeffannoo miidiyaalee hawaasummaa kanneen butanii itti fayyadamuu yaalaniiru.

Jimaata darbe miidiyaaleen kanneen burjaajessitootaa fi buttoota odeeffannoof saaxilamaniit turan.

Marsariitiiwwan kunneen yeroo muraasaf garee odeeffannoo butan; Aawar Maayin jedhamuun to’annoo jala akka turan himameera.

Garichi Feesbuukii, Twiitaraa fi Inistaagiraamii to’annoo jala erga oolchen booda ergaawwan garagaraa dabarseera.

Ergichi maqaa isaatin nagaa dhiyeessee, Feesbuukii, Twiitaraa fi Inistaagiraamiirratti dandeetti waa barreessuu akka qabu hubachisera.

Gareen kun dhaabbanni Feesbuukii Twiitara irraa ofeeggannoowwan nageenyaa ni taasisa jechuunis itti qoosera.

Kanarra kan darbe garichi Twiitaraa fi Inistaagiraamii irratti ergaa addaa fi beeksisa garagaraa dabarseera."
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 19, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Koomiishinii Gamtaa Awrooppaa Ursuulaa Voon Dar Leeyn  Finfinnee  galaniiru.

Ursuulaa Voon Dar Leeyn walga’ii waloo Gamtaa Afrikaa fi Gamtaa Awrooppaarratti ni  hirmaatu.

Preezdaant Ursuulaa Voon Dar Leeyn jila aanga’oota olaanoo dhimma alaa fi hoggantoota nageenyaa gamtichaa 20 waliin walga’ii kanarratti hirmaachuuf kan dhufan.

Walga’ichi dhimmoota misoomaa, hojii dhabdummaa, misooma magariisummaa fi cee’umsa diijiitaalaa, nageenya, bulchiinsaa fi baqattootarratti xiyyeeffachuun kan gaggeeffamu.

Ursuulaa Voon Dar Leeyn Awrooppaa fi Afrikaan michuu uummamaa, hariiroo seena qabeessaa fi rakkoolee sadarkaa idil addunyaatti qunnaman walqixa kanneen dura dhaabbataniidha jedhan.

Preezdaantiin koomiishinii gamtichaa kun baatii Sadaasaa darbe guyyoota lamaaf Ityoophiyaatti daawwannaa hojii taasisuun isaanii ni yaadatama.
"
__label__politics 
" Hubannaa dhaabbilee meeshaalee carallaa maddisiisan fayyadaman cimsuu irratti xiyyeeffannoon hojjetamuu akka qabu ibsame.

Hoggantoonni Ministeera Teeknooloojii fi Innooveeshinii fi Abbaan Taayitaa Ittisaa Carallaa gama hojichaan sochii jirurratti marii taasisaniiru.

Marichaan daayreektarri olaanaa Abbaa Taayitaa Ittisa Carallaa obbo Saamsoon Getaahuun, nageenya carallaa fi teeknooloojii niwukilarii mirkanessuuf, tajaajila nageenyaaf kan oolu, haala diinagdeen ittiin utubamu uumuuf hojjetamaa jiraachuus ibsaniiru.

Ministirri Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii Dooktar Injiinar Abrahaam Balaay gama isaanitiiin, hubannaa dhaabbilee meeshaalee carallaa maddisiisan fayyadamanii cimsuun barbaachisaa akka ta’ee ibsaniiru.

Dabalataan meeshaaleen carallaa maddisiisanii fi biyya keessa galan faayidaa fi miidhaan isaanii adda akka ba’u ni hojjetama jedhaniiru.

Meeshaalee carallaa tajaajila isaanii fixan gara bakka dhufanitti akka deebi’aniif hojiin hojjetamaa jirus cimee itti fufuu akka qabu ibsaniiru.
"
__label__technology 
"Caffeen Oromiyaa wixinee labsii misooma albuudaa irratti qooda fudhattoota waliin marii gaggeessaa jira.

Caffeen Oromiyaa labsii misooma albuudaa lakkoofsa 19/1997 ba’e irra deebiin fooyyeessuf wixinee labsii ba’e irratti qaamoolee mootummaa, ogeeyyii seeraa fi bakka buutota waldaalee albuudaa waliin marii gaggeessaa jira.

Af yaa’iin Caffee Oromiyaa aadde Loomii Badhoon wixineen labsii tokko Caffeetti dhiyaatee osoo hin mirkanaa’in dura mariiwwanii fi yaadoota wixinicha gabbisan gaggeessuun murteessaa ta’uu eeraniiru.

Wixineen labsii misooma albuudaa fooyya’ee ba’e kun Abbaa Taayitaa Albuuda Oromiyaatti daayreektara eeyyamaa fi bulchiinsa albuudaa obbo Zawduu Taaddasaatin dhiyaachuun mariin irratti gaggeeffamaa jiraachuu isaa ragaan fuula Caffee Oromiyaa irraa argame ni agarsiisa."
__label__agriculture 
" Priimiyar liigii Ityoophiyaan taphni torbee 5ffaa har’aa fi boru ni taphatamu.

Liigiichaan guyyaa har’aa taphoonni 6 kan gaggeeffaman yammuu ta’u, taphoonni hundi magaalota naannolee irratti gaggeeffamu.

Haaluma kanaan Walaayittaa Diichaan magaalaa Walqixxeetti, Sisuul Shireen magaalaa Adaamaatti, akkasumas magaalaan Dirree Dawaa Buna Ityoophiyaa waliin ni taphatu.

Hadiyyaa Hoosaa’inaan magaala Bahirdaar, Hawaasaan Buna Sidaamaa, Jimmaa Abbaa Jifaar Qidduus Giyoorgiis waliin ni morkatu jedhameera.

Guyyaa boruu magaalaan Sabbataa magaala Faasiil waliin yoo taphaatu, Wiixata ammoo Maqalee 70 Indartaan Yuunvarsiitii Walwaaloo Addigiraat waliin ni taphatu.

Taphoonni guyyaa har’aa sa’aatii 9 irraa eegalee ni gaggeeffamu."
__label__sports 
"Lammiin Ruwaandaa tatamsa’ina vaayrasii koronaa ittisuuf ajaja manaa hin ba’inaa cabsuun qurxummii qabuu deeme naachaan nyaatame.
 
Tatamsa’ina Vaayrasii koroonaa ittisuuf Ruwaandaan lammiileen biyyattii kamuu manaa akka hin bane ajaje dabarsiteerti.
 
Namtichi ajaja tatamsa’ina dhibichaa ittisuuf ba’e cabsee qurxummii qabuuf naannoo laga Niyabaarongotti ganama har’aa naachaan nyaatamuutu ibsame.
 
Biyyattiin namoonni akka manaa hin baane murtiin murteessite ummata biyyattii gara caaluu fi gadadoo keessa jiraatu miidheera jedhame.
 
Ruwaandaatti hanga ammaatti namoota 40 irratti dhukkubni kun argamuu ibsameera.
"
__label__health 
"Mootummaan naannoo Oromiyaa dhaabbilee daldalaa seeraan ala daballii gatii taasisan 1,085 irratti tarkaanfii fudhate.

Dhaabbileen kanneen tamsa’ina vaayrasii koroonaa sababeeffachuudhan gatii madaalawaadhan hawaasaf tajajaila laachuu osoo qabanii, daballii seeran alaa taasisaniiru.

Dhaabbileen daldalaa 1,085 kan saamsaman yammuu ta’u, daldaltoonni 13 seeraf dhiyaataniiru.

Naannichatti vaayrasicha ittisuuf koreen sadarkaa sadarkaadhan hundaa’ee hojjechaa jiraachun ibsameera.

Hubannaa hawaasaa cimsuufis hojjetamaa jira.

Daldaltoota seeraan ala daballii gatii taasisan irratti tarkaanfiin fudhatamu cimee kan itti fufu ta’as jedhameera.

Hawaasnis deeggarsaa fi tumsa akka taasisu mootummaan gaafateera.
"
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Godina Jimmaa aanaa Sokorruutti meeshaan waraanaa seeraan alaa osoo daddabarfamaa jiruu to’atameera

Meeshaaleen to’ataman kanneen shugguxii 60 fi rasaasni shugguxii 1000 to’atamuu ajajaan poolisii aanichaa Saajiin Olaanaa Ababaaw Muluqan himaniiru.

Meeshichi guyyaa kaleessaa Finfinneerraa gara magaalaa Jimmaatti osoo dabarfamaa jiruu kan to’atame ta’uu saajin Ababaaw himaniiru.

Yaakkichaan kan shakkaman konkolaachiftoonni lama to’annoo seeraa jala oluun qorannoon irratti taasifamaa jiraachuu ragaan Waajjira Dhimmoota Koominikeeshinii Magaalaa Jimmaarraa arganne ni mul’isa.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Cee’umsi gara caasaa Gamtaa Afrikaa haaraatti taasifamu iftoominaan akka raawwatamu ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw gaafatan.

Obbo Gadduun cee’umsichi iftoominaa fi mirga hojjettootaa bifa kabajeen akka ta’u gaafataniiru.

Ministirichi walga’ii hoji raawwachiistota Gamtaa Afrikaa gaggeeffamaa jirurratti hirmaachaa jiru.

Sadarkaan hojii caaseffama haaraa Gamtaa Afrikaa dhiyaatee irratti mari’atameera.

Fooyyessi caaseffamaa haaraan akkaataa kallattii kaa’ameen raawwatamuun, iftoominaa fi mirga hojjettootaa eeggatee hojiirra akka oolu gaafataniiru.
"
__label__politics 
"Bu’aa dursanii qoratamuu kaanserii hulaa gadameessaa. 
kaanserii hulaa gadameessaa dhibichaan utu hin qabamiin fi dhiibbaa osoo hin qaqqabsisiin dursanii yaalaa taasisuun dhibicha ittisuun ni danda’amaa.

Barbachiisummaa qorannoo dursanii taasisuu kaanserii hulaa gadameessaa

Ityoophiyaa keessatti waggaatti hospiitalaa kan deemanii yoo qoratamaan dubartoonni kuma 7 ol dhibee kaanseriin saaxilamoo yoo ta’an, kanneen keessaa kumni 6 ol ammoo dhibee kanaan lubbuu isaanii kan darbu ta’uu ragaan Kolleejjii Miliiniyeem Qidduus Phaawloos irraa argame ni muldhisa."
__label__health 
"Shaampiyoonaan Atileetiksii guddattoota umurii 16,17 fi 18 gadii Itiyoophiyaa har’a Istaadiyeemii Magariisa Asallaatti eegale.

Shaampiyoonaa kana irratti naannoo Amaaraan alatti naannolee fi bulchiinsi magaalotaa hunduu hirmaachaa jiru.giddu galli leenjii atileetiksii Dabrabiraanii fi Tantaas hirmaachaa jiru.

Shaampiyoonicha irratti atileetotni dhiiraa 176 dubarri 148 waliigalaan atileeyootni 324 hirmaachaa jiru.Dassaalenyi Sirnaatu gabaase."
__label__sports 
"Walirraa hiiqinsi qaamaa iddoowwan gabaa fi geejibaatti hojiirra ooolaa akka hin jiraatin ibsame.
 
Koreen Biyyoolessaa Ittisa Vaayrasii Koroonaa marii intarneetiin gaggeessera.
 
Waajjirri Muummee Ministiraa akka beeksisetti marichaan hojiin hojjetamaa jiru gamaaggamamee kallattiin kaa’ameera.
 
Walirraa hiiqinsi qaamaa hojiirra akka oolu hojiin hubannaa uumuu hojjetamaa turus, iddoowwan gabaa fi geejibaatti hojiirra oolaa akka hin jiraatin ibsameera.
 
Walgeettiiwwan amantaa tamsa’ina vaayrasii koroonaaf haala mijeessaa jiraachuun ibsamuun, of eeggannoo fi qajeelfamoota hojiirra oolchuun murteessaa ta’uu ibsaniiru.
 
Hojiin hubannaa uumuu seera kabachiisuu waliin ni hojjetamas jedhameera.
 
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad hawaasni dhibicharraa akka of eegu, hojiiwwan hubannaa uumuuf xiyyeeffannaa akka laatu, qajeelfamoota laataman akka hordofu waamicha dhiyeessaniiru.
"
__label__health 
"Zimbaabiweetti lammiileen miliyoona 4.1 ta’an deeggarsa midhaan nyaataa argachuuf akka ta’e himame.
Deeggarsi kun beela biyyittii muudate sababeeffachuun Sagantaan Nyaata Addunyaa kan dhiyeessu jedhameera.
Akka gabaasni yeroo dhiyoo agarsiisutti walakkaan lammiilee biyyittii hanqina midhaan nyaataaf saaxilameera.

Kanneen keessaa miliyoonni 7.7 beela hamaa keessa jiru jedhameera.
Kanaaf sagantaan nyaata addunyaa midhaan meetiriik toonii kuma 200fi kuma 40 dhiyeessuuf akka ta’e himee jira.
Roobni biyyittitti wayitii oomishaa ture xiqqaachuun beela kana akka hammeesse dhaabbatichi himee jira."
__label__economics 
" Naannoo Kibbaatti duulli talaallii pooliyoo marsaa 2ffaan eegaluu Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa naannichaa beeksiseera.

Daayreektarri inistiitiyuutichaa obbo Maammuush Huseen, talaallichi guyyaa har’aa irra eegalee hanga Bitootessa 7, 2012 ni gaggeeffama jedhaniiru.

Talaallichi Sidaamaa, Halaabaa, Kambaataa Xanbaaroo, Haadiyyaa fi godina Walaayittaa dabalatee godinaalee 5 kesssatti argaman aanaalee 54tti kan kennamu ni ta’a jedhan.

Daa’imman kumni 900 talaallicha ni fudhatu jedhan.
"
__label__health 
"aannoo Kibbaa godinaalee 5tti talaalliin pooliyoo duulan kennamuufi.

Biiroon Fayyaa naannichaa ibsa laaten akka beeksisetti, dhibeen pooliyoo fakkaatu naannoo Oromiyaa godina Arsii Lixaa aanaa Siraarootti muul’ateera.

Toorri kunis nananichaaf daangaa waan ta’eef talaallichi godinaalee Kibbaa 5 keessatti aanaalee argaman 12tti ni laatama jedheera.

Talaallichi Jimaata; Muddee 10,2012 eegalee daa’imman umriin isaanii waggaa 5 gadi ta’eef ni laatama.

Marsaa jalqabaatin godina Hadiyyaa, Kambaataa Xanbaaroo, Halaabaa, Sidaamaa fi Walaayittaatti kennama.

Kananais talalalichi daa’imman kuma dhibba 1 fi kuma 76f laatama jedheera biirichi.

Marsaa lammaffaatin ammoo godina Sidaamaa jalatti aanaalee argamanii fi magaalaa Hawaasaatti ni kennama.

Arsii Lixaa aanaa Siraarootti dhibeen pooliyoo fakkaatu daa’imman 24 irratti muul’achuun ibsameera.

Dula talalalii ittisaa fi to’annoo pooliyoo kanarratti naannon Oromiyaa fi Kibbaa qindoominaan hojjechaa jiraachuun eerameera.
"
__label__health 
" Ministirri Muummee Dr Abiyyi Ahimad ayyaana Saboota, Sablammoota fi Ummattoota Itiyoophiyaa 14ffaan ergaa baga siniin gahee dabarsan.
 Dr Abiyyi Ahimad baga guyyaa Itiyoophiyummaa, kabaja guyyaa Saboota, Sablammoota fi Ummattoota Itiyoophiyaatiin isin gahe jedhan.

Ayyaanni kun ayyaana waliinii keenyati, guyyaa itti eenyummaa fi aadaa sab daneessummaa qabaachuu keenya itti agarsiisnudha.

Kana qofaa miti Sabootni, Sablammootni fi Ummattoota Itiyoophiyaa walitti hidhamiinsa fi kan wal dhaalaan ta’uu guyyaa itti agarsiifamuudha. Waliin jiraannee jirra, waliin jireenya keessattis wantoota baay’ee walirraa dhaalleerra jedhan Ministirri Muummee.

Milkaa’inaa fi injifannoo qofa osoo hin taane rakkoo fi gidiraa waliin qooddannee jirra. Aadaa fi duudhaa keenyaas walirraa dhaallee jirra. Fuudhaf heerumaan maatii waliin horannee dhiigaan walitti makamnee jirra.Iddoo tokko qofa jiraachuu osoo hin taane kaayyoo tokkoof wareegamnee boolla tokkotti awwaalamnee jirra.

Sabootni Itiyoophiyaa walqixxummaa, tokkummaa fi haqaaf qabsaa’anii jiru.
Ofiin of bulchuu, aadaa fi afaan ofii dagaagsuuf qabsoo taasifameen aarsaan kaffalameera. Itiyoophiyaan biyya hunduu wal qixa wareegama itti kaffale waan taateef, hundi wal qixa irraa fayyadamuu qabaaf gita bittoota waliin falmiin taasifameera jedhan Ministirri Muummee Dr Abiyyi Ahimad.

Qabsoon bara dheeraa kunis heera mootummaan beekkamtii argatee mirga ofiin of bulchuun gonfatameera. Qabatamaan yoo sakatta’amu garuu sirni diriirfame
qabsoo taasifame guutuun kan deebisuu fi mirga wal qixxummaan kan kabachiisu hin turre.
"
__label__politics 
"Waggoottan darbanitti lafti heektaarri miiliyoona 10 ta’u hojiiwwan misooma sululaan uwwifamuu Ministeerri Qonnaa FDRI beeksise.

Naannolee hundatti bakkeewwan mukeen irraa ciramanitti hojii eegumsa biyyee fi bishaaniin bu’aa gariin akka argame ministeerichi ibseera.

Ministeera Qonnaatti Daayreektarri itti fayyadamaa fi eegumsa misooma qabeenya uumamaa obbo Tafarraa Taaddasaa biyyattiitti waggaatti heektaaran biyyeen hanga toonii 300 dhiqamaa ture hir’isuun danda’ameera jedhan.

Misooma sululaan uwwisni bosonaa yeroodha gara yerootti guddachaa dhufeeras jedhan.

Hanga ammaatti hojii misooma sululaatin lafti heektaarri miiliyoonni 10 akka misoome himaniiru.

Fulduratti lafa heektaara miiliyoona 20 misoomsuuf karoora qabaachus dubbataniiru.

Bara kana qonnaan bultoonni naannolee Oromiyaa fi Amaaraa hojii eegumsa biyyee fi bishaanii hojjechaa jiraachuu beeksisaniiru.

Naannoleen kaanis hanga Gurraandhala 1tti qophii xumuruun gara hojiitti kan galan ta’uun ibsameera."
__label__agriculture 
"
Finfinnee, Gurraandhala 1,2012 (FBC) – Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii Karoora Afrikaan ajandaa 2063n Afriikaa Badhaatee fi Nageenyi ishee mirkanaa’e uumuuf karoorfattee hojjetaa jirtu akka deeggaru Beeksise.
 
Barreessaa olaanaan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Gutareez yaa’ii Gamtaa Afriikaa 33ffaa irratti argamuun haasawa taasisaniin ajandaa 2063 Afriikaa badhaatee fi Nageenyi ishee mirkanaa’e uumuuf karoorfamee hojjetamaa jiru dhaabbatichi ni deeggaraa jedhan.
 
Naannoolee Saahilii fi Baha Afrikaa akkasumas naannolee Ardichaa biroo keessatti rakkoo nageenyaa jiru furuuf hojii hojjetamu akka deeggaran himaniiru.
 
Afrikaanoonni rakkoosaanii ofumaa furatanii dhiibbaa itti dhufu ofirraa qolachuuf humna cimaa ijaaruu qabus jedhan.
 
Rakkoo Malaammaltummaa fi bulchiinsa gaarii ittisuun fayyadamummaa dargaggootaa fi dubartootaa mirkaneessuun barbaachisaa ta’uus himaniiru.
"
__label__politics 
"-Pool Poogbaan tapha michoomaa deeggarsaaf oolu Firaansitti taphatameen leenjisaa ta’un hirmaate.

Pogbaan tapha Maanchister Yuunayitid Burniley mo’ateen kan hin taphanne yoo ta’u, Ole goonar Solshaayer Pogbaan miidhamarraa guutumatti bayyanachuu dhabuu isaaf boqonnaa kennuu dubbatan.

Gara Firaansi kan imale Poogbaan tapha deeggarsa gareen Poogbaa ‘all stars’ jedhamu fi taphatoonni Giinii waliin taphatan hoggane.

Obboleewwan lamaan Poogbaa Maatiyaasii fi Filoorentiin garee Poogba’oo ‘alla stars’ jedhamuf taphataniru.
Harmeen Pool pobaa Yeo Moriba’n Fedeereshii kubbaa miilaa Giinii keessatti ambaasaddara kubbaa miilaa dubartoota ta’uu hojjechaa jiru.

Taphataan sarara jidduu Maanchestar Yuunaayitid Pogbaan gaafa roobii tapha Piriimer Liigii Inglaand Maanchister Yuunayitid Arsenaal waliin taphatuuf gara kilabichaatti ni deebi’a jedhameera."
__label__sports 
"Godina Jimmaa aanaa Qarsaatti dirreen barattootni itti dubbisanii fi qo’atan 160 hirmaannaa hawaasaa Birrii miiliyoona 10.2 qophaa’anii tajaajila kennuu eegalan.

Dirreewwan qo’annaa kunneen naannoo manneen barnootaa argamanirraa fageenya dhihoo irratti kan qophaa’an yoo ta’u, barattootni dubbisuu fi barreessuu hin dandeenye
sanbata xiqqaa fi guddaa sa’aatii lamaaf keessatti qo’atu.
Aanaa Qarsaatti daa’imman 10,000 dubbisuu fi barreessuu kan hin dandeenye yoo ta’u, tola ooltotni 360 daa’imman kana barreessuu fi dubbisuu barsiisuuf leenjii
fudhachuu isaaniti itti gaafatamaa waajjira barnoota aanichaa obbo Indashaa Golgaan kan dubbatan.
Itti gaafatamaan Waajjira Barnootaa Jimmaa obbo Kaasaahuun Taaddalaan gama isaanitiin dirreen barattootni itti dubbisan aanaa Qarsaan dabalatatti aanaa Dedoo, Saqqaa Coqorsaa fi Limmuu Kossaatti akka qophaa’an himaniiru.

Bulchaan bulchiinsa godina Jimmaa obbo Abdulhakiim Muluun dirreen barattootni itti dubisan qophaa’un isaa qulqullina barnootaa mirkaneessuuf iddoo guddaa akka qabuu fi daa’imman dubbisuu aadaa godhatanii akka guddataniif gumaacha akka taasisu dubbataniiru.

Muktar Xahaatu gabaase.
"
__label__education 
"Kilabiin kubbaa miilaa Buna Itoophiyaa Kaasaayee Arraagee leenjisaa haaraa gochuun qacareera.

Leenjisaan haaraa kun Buna Itoophiyaa taphataaf taphataa kan ture yommuu ta’u, bara dhufurraa jalqabee kilabcha leenjisuu jalqaba.

Kaasaayeen Ameerikaa irraa dhufuun Boordii kilabichaa waliin erga haasa’ee booda walii galteerra ga’eera.

Taphni bara kanaas osoo hin xumuramiin duras taphoota gaggeeffaman irratti argamuun taphattoota filachuu akka gaggeessus waliigalameera."
__label__sports 
"Badhaasni Noobeelii Itiyoophiyaan Waltajjii Addunyaa irratti akka leellifamtu godhe jedhan Pirezidaant Saahilawarq. 
Ministirri Muummee Dr.Abiyyi Ahimad Noobeelii Nageenyaa Addunyaa Bara 2019 injifachuu isaaniitiin walqabatee sagantaan affeerraa irbaataa masarraa Biyyaalessaatti gaggeeffame.
Ministirri Muummee, Dr.Abiyyi Ahimad Badhaasa Noobeelii Nageenyaa Addunyaa bara 2019 injifachuu isaaniitti sagantaan irbaataa fi gammachuu masarraa Biyyaalessaatti 
gaggeeffame irratti, Pireezidaantiin Itiyoophiyaa Saahilewarqi Zoowudee dabalatee qondaaltoonni olaanoon Federaalaa, Naannolee, Dippilomaatonni fi qamoleen hawaasaa 
gara garaa argamaniiru. Pirezidant Saahilawarq sirna kanarratti haasaa taasisaniin badhaasni Noobeelii Nageenyaa Addunyaa Ministirri 
Muummee Dr.Abiyyi Ahimad injifatan Biyyi keenya Waltajjii addunyaarratti akka leellifamtu, lammiileen ishees sabboonummaan akka itti dhaga’amu kan godhe jedhan.
Kanarra darbee badhaasichi gaanfa Afrikaaf akkasumas hawaasa nagaa barbaadu maraaf kaka’umsa guddaa fi jabina kan kenne ta’uu eeraniiru. 
Itiyoophiyaan daandii jijjiiramaarra jirti kan jedhan, Pirezidaant Saahilawarq jijjiirama keessatti gufuulee mudatan gamtaan ofirraa ittisuu qabna jedhan. 
Yaadan gargar ta’uun diinummaa miti; dhimmoota gara garraa irratti waliigaluun dhabamus haala ammayyoomeen mariin furuun barbaachisaadha jedhan. 
Ministirri Muummee, Dr.Abiyyi Ahimad gama isaaniin Badhaasa Noobeeliisaanii fudhatanii wayita dhufan hawaasa isaan simate galteeffataniiru. 
Badhaasni kun akka milkaa’u gahe isaanii kan gumaachan Pirezidaantii Eeritiraa Isaayyas Afawarqii fi Ummata biyyattiif galata galchaniiru. 
Itiyoophiyaa keessatti jijjiirama eegalame ciminaan akka itti fufuuf lammiileen jaalalaa fi tokkummaa akkasumas waliin qindaa’uun hojjechuu qabu jedhan. 
Itiyoophiyaan qabeenya uumamaan badhaatuudha;qabeenya qabnu kana immoo seeraan itti fayyadamnee daandii badhaadhinaa itti fufsiisuu qabna jedhan. 
Kadhaa irraa gara badhaadhinaatti ce’uuf biyyoota Afrikaa mara fi biyyoota baha gidduu galeessaa waliin hojii dippiloomaasii cimaa uumuudhaan qindoominaan hojjechuun barbaachisaadha jedhan.
"
__label__politics 
"Walgahiin 25ffaa haala qilleensaa addunyaa irratti mari’atu guyyaa kaleessa Ispeen,Maadiriid ‘tti eegalee jira. 
Walgahii kana irratti biyyoonni addunyaa 200 ta’an hirmaachaa jiru.

Haalli qilleensa Magaalittii baatiiwwan 12’n darban caalaa yeroo ammaa ho’aa akka jirus himameera.

Yaa’iicha Irratti kan argaman barreessaa olaanaan Dhaabbata Biyyoota gamtoomanii Aantooniyoo Gutaarez,deebiin qilleensa naannoo Addunyaaf kennamaa jiru gahaa miti jedhan.

Akka Dhaabbanni Meetirooloogii idil addunyaa beeksisetti ho’i addunyaa bara 2018’tti sadarkaa olaanaa irra gahee jira."
__label__weather 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii isaanii Iikwaatooriyaal Giinii xumuruun gara Afrikaa Kibbaa imalan.

Dooktar Abiy turmaata isaanii Iikwaatooriyaal Giinitiin mootummaa biyyattiirraa badhaasa niishaanii kabajaa argataniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi preezdaantiin Iikwaatooriyaal Giinii Tewoodoor Obaamiyaang waliigaltee dameewwan misooma aadaa fi tuuriizimii walii mallatteessaniiru.

Dooktar Abiy turmaata isaanitiin iddoo bashannana magariisaa, oomisha boba'aa biyyattii daawwataniiru.

Dooktar Abiy Muddee 28 fi 29,2012 Riippabliika Giinii daawwachuun, eda galgala Iikwaatooriyaal Giinii galuun daawwii isaanii xumuranii gara Riippabliika Afrikaa Kibbaa imalaniiru."
__label__politics 
"Waajjirri Muummee Koongeransii Federaaliistii Oromoo eebbifame

Finfinnee Muddee 25,2012(FBC) - Waajjirri Muummee Koongeransii Federaaliistii Oromoo(KFO) handhuura Finfinnee caffee Aannanii eebbifame.

Xiinxalaan Siyaasaa obbo Jawaar Mahaammad saganticha irratt argamuun ifatti miseensa Paartii Koongeransii Federaaliistii Oromoo KFO ta’uu kaardii fudhachuun mirkaneessaniiru.

Obbo Jawaar dubbii taasiisaniin Paartilee Oromoo jiran keessaa KFO filachuu osoo hin taane, paartii tokko jalatti gurmaa’uun, qabsoo Oromoo caalmaatti finiinsuufi jedhan.

Filannoo bara 2012 gaggeeffamu irratti sagaleen Oromoo hin qoqqoodamu jedhan obbo Jawaar.

Tokkummaa Oromoo fi Oromiyaa cimsuuf yeroo kamiiyyuu caalaa kan qabsaa’an ta’uus himaniiru.

Uummanni biyyattii Paartii itti amane soda fi shakkii tokko malee filachuu akka qabu dhamaniiru.

Sirna demookiraasii fi federaaliizimii dhugaa biyyattii keessatti ijaaruuf kan hojjetan ta’uus obbo Jawaar ibsaniiru."
__label__politics 
"Mariin dhimma riifoormii damee loojastiiksiirratti xiyyeeffatu gaggeeffame.
 
Waltajjii marichaa kan qopheesse Waajjira Muummee Ministiraati.
 
Marichi damee dhuunfaa jajjabeessuuf kan xiyyeeffatedha.
 
Rakkoolee damichaa furuuf mootummaan tarsiimoo loojastiiksii biyyoolessaa qopheessuun hojjechaa jira jedhaniiru ministirri Ministeera Geejibaa aadde Daagmaawiit Moogas.
 
Daayreektarri Abbaa Taayitaa Dhimmoota Maariitaayimii obbo Abarraa Makoonnan sirni loojastiiksii kanaan duraa jajjabeessaa hin turre jedhan.
 
Gara damee indaastiriitti akka guddatu hojjetamaa jiraachuus eeraniiru.
 
Oofiisarri olaanaan Dhaabbata Tajaajila Geejiba Galaanaa fi Loojastiiksii obbo Roobaa Magarsaan dameen dhuunfaa dabalaa dhufuu isaatin deeggaramuu qaba jedhan.
 
Waltajjiin marichaa haala mijeessummaa Baankii Addunyaatti speeshaaliistii damee dhuunfaa Faantuu Faariisin gaggeeffameera.
 
Yuunvarsiitii Finfinneerraa Dooktar Maatewoos Hinsarmuu fi preezdaantiin Hawaasa Loojastiiksii aadde Eelsaabeex Geetaahuunis mari’attummaadhan dhiyaataniiru.
"
__label__business 
"Namoota 5 irratti mallattoon vaayrasii koroonaan walitti dhiyaatu muul’atee bu’aan qorannoo isaanii eeggamaa jiraachuu Inistiityuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Namoonni iddoo turmaata keessa galanii bu’aan qorannoo isaanii eeggamaa jiru kunneen 3 lammiilee Ityoophiyaa yoo ta’an, 2 ammoo lammiilee Chaayinaa ta’uu daayreektarri olaanaan Inistiityuutii Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa Dooktar Eebbaa Abaataan ibsaniiru.

Ityoophiyaan dhibee kana ittisuuf Dhaabbata Fayyaa Addunyaa, Giddugala Ittisaa fi To’annoo Dhibee Afrikaa fi qaamolee dhimmichi ilaallatu waliin qindoominaan hojjechaa jiraachuu himaniiru.

Imaltoonni gama Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Boolee fi galumsa biyyattiii hundaan gara Ityoophiyaa seenan kumni dhibbi 5 fi kumni 21 hoo’ina qoratamuun bilisa ta’aniiru jedhan."
__label__health 
" Namoota shanan Vaayrasichaan qabaman waliin namoonni tuttuqaa qaban 992f hordoffiin taasifamaa jiraachuu Inistiityuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa beeksise.

Inistiityuutichi haala yeroo dhibichaa ilaalchisee ibsa laatera.

Namoota dhuunfaa kanneen waliin namoonni tuttuqaa qaban 992 addatti foo’amuun guyyoota 14f hordoffiin taasifamafi jiraachuu ibsameera.

Namoonni kumni 1 fi 285 ammoo guyyoota 14f hordoffii taasifameen fayyummaan isaanii mirkanaa’era jedhame.

Namoota mallattoon dhibichaan walitti dhiyaatuu irratti muul’atee fi namoota qabaman kanneen waliin tuttuqaa qaban 113 bifa addaan qophaatti foo’amuun hordoffiin taasifamaafi ture keessaa qorannoo laabraatooriin namoonni 74 bilisa ta’uun isaanii Inistiityuutichi beeksiseera.

Namoonni shanan qabamanis yeroo ammaa bifa addaan yaalli godhamaafii kan jiru yoo ta’u, haala gaarirratti argamuu isaanii ibsameera.

Kan shakkamtoota 34 ammoo bu’aan qorannoo laabraatoorii isaanii eeggamaa jira jedhame.

Vaayrasicha ittisuuf hawaasni maloota ittisaa fi qajeelfamoota haalaan hojiirra oolchuu akka qaban Inistiityuutichi waamicha dhiyeessera.
"
__label__health 
"Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad koree biyyooleessaa qophii Olompikii Tookyoo qindeessuuf hundaa’e waliin mari’atan.

Koreen kun qophii Olompikii Jaappaan Tookyoo bara Faranjootaa 2020 taasiifamaa jiru ilaalchisee Dooktar Abiyiif ibsa laatee jira.

Kaayyoon qophii kanaas Atleetoota Ityoophiyaa dorgommiif erguu qofa osoo hin taane, moo’annaan akka deebi’aniif deeggarsa taasiisuuf ta’uu beeksiseera."
__label__sports 
"Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) – Afrikaatti dhukkubsataan jalqabaa Vaayrasii Koroonaa Gibtsitti argamuu isaa mirkanaa’e.

Gibtsitti namoota dhibichaan shakkaman keessaa namni tokko dhibee kanaan qabamuun isaa mirkanaa’eera.

Afrikaatti dhukkubsataa jalqabaa ta’uunis himameera.

Namni dhuunfaan kun lammii biyya alaa ta’uu Ministeerri Fayyaa Gibtsi beeksiseera.

Lammii biyya kamii akka ta’e garuu hin ibsamne jedhame.

Ministeerichi dhibeen kun biyyattiitti mul’achuu isa Dhaabbata Fayyaa Addunyaaf gabaasuun, hospitaala tokko keessatti foo’amee hordoffiin godhamaafii jiraachuu ifoomseera.

Biyyoota Afrikaa Chaayinaa waliin hariiroo cimaa qaban keessatti dhibee kun mudachuu akka danda’u ogeeyyiin fayyaa akeekkachiisaa turuutu ibsame.

Gamtaa Afrikaatti Komishiniin Giddugala Ittisaa fi Too’annoo Dhibee guyyaa kaleessaa ibsa laateen hanga Gurraandhala 6, 2012tti aridicha keessatti namni tolkkollee dhibee kanaan kan hin qabamne ta’uu ibsuun isaa kan yaadatamuudha.

Weerara dhibee kanaan hanga guyyaa kanaatti namoonni kumni 1 fi 500 du’uun ibsameera."
__label__health 
"Dorgommiin qaxxaamura biyyaa Hurufa Boombii idila addunyaa 37ffaan guyyaa har’aa gosoota Ispoortii 6 gaggeeffameera.

Fiigicha kiloo meetira 6 dargaggoota dubartootaa gidduutti gaggeeffameen, Atleet Baqqalach Takluu Oromiyaa irraa 1ffaa, Mal’aaknaat Wudduu Amaaraa irraa 2ffaa, Amiinaa Ahimaad Magaala Hawaasaa irraa 3ffaa ba’uun injifataniiru.

Fiigicha kiloo meetira 8 dargaggoota dhiirootaa gidduutti gaggeeffameen, Atleet Barrihuun Aragaawii Konistiraakshinii suur irraa 1ffaa,Barakat zallaqaa fi Addis Yihuunee naannoo Amaaraa irraa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Dorgommii walmakaa ulee walii kennuu Naannoon Oromiyaa 1ffaa, dhaabbanni Dizzaayinii fi To’annoo Bishaan Oromiyaa 2ffaa, akkasumsa bulchiinsi magaalaa Adaamaa sadarkaa 3ffaan xumuraniiru.

Fiigicha kiloo meetira 10 ga’eessoota dubartootaa gidduutti gaggeeffameen Atleet Tsigee Gabrasalaamaa Poolisii naannoo Tigraay irraa 1ffaa, Footan Tasfaayee Simintoo Mosaaboo irraa 2ffaa fi Shuree Damissee Poolisii Oromiyaa irraa 3ffaa ba’uun injifataniiru.

Dhiirootaan ammoo Nibrat Malaak naannoo Amaaraa irraa 1ffaa yoo ba’u, Asirasee Geetaahuun manneen sirreessaa naannoo amaaraa irraa 2ffaan, Didhaa Lammaa Oromiyaa irraa 3ffaa ba’uun dorgommii Hurufa Boombii kana olaantummaan xumuraniiru."
__label__sports 
"KiristiyaanooRoonaldoo fi Lionel Mesin baroota kurnan darbaniin dabaree dabareen badhaasa kana argatan yoo ta’u bara  kana FIFAn taphataa cimaa jedhamee kan badhaafame lammiin Kirooshiyaa Luuka Modiriichmilka’ eera.

Luuka Modiriich Kiroshiyaa yeroo  jalqabaaf waancaa addunyaa xumuraaf akka geessuuf qoodasaa ba’eera; Riyaal Madiriid  yeroo 3 waliitti aansuun  waancaa Chaamipiyoonsi Liigii akka argatuuf qoodasaa ba’eera.
adhaasichi yeroo jalqabaatiif dargaggootaa fi taphattoota dubartoofillee kennameera.Badhaasni kun baroota 61’n darbaniif taphattoota dhiiraa qofaaf kennamaa turuunisaatiin qeeqamaa ture."
__label__sports 
"Guyyaa kaleessaa [Sambata] galgala keessaa naannoo sa'aatii tokkoo fi walakkaa Godina Qeellam Wallaggaa magaalaa Gidaamii keessatti namoonni lama rasaasaan ajjeefamuu jiraattonni BBC'tti himan.

""Magaala keessa dhukaasatu ture, kana gidduutti kan isaan ajjeefaman. Qaama ajjeese ammoo adda baafachuu hin dandeenye,"" jedhan jiraataan magaalatti nageenya isaaniif sodaatanii maqaan isaanii akka hin eeramne gaafatan.

Namoonni ajjeefaman tokko jiraataa magaalaa Gidaamii ganda 01 kan ta'an Obbo Nagaash Fufaa kan jedhaman yoo ta'u kan lammataa ""baadiyyaa Qeellam irraa dhufan, eenyummaa isaani hin beekne,"" jedhu jiraataan kun.

Namoonni ajjeefaman lamaan Nagaash Fufaa fi Yaa'iqoob Tolaa akka jedhaman bulchaan Aanaa Gidaamii Obbo Dassaalenyi Tujubaa BBC'f mirkaneessanii jiru.
""Naannoo mana Obbo Nagash Fufaatti galgala poolisii humna addaa fi raayyaa ittisa biyyaa hojii paatroolii irra turan irratti boombiin dhukaafame, qawweenis itti dhuka'e,"" jedhu Obbo Dassaalenyi.

Qaamni boombii darbates ta'e dhukaasa bane eenyu akka ta'e hin beeknu, kan irratti darbatamee fi itti dhukaafame garuu qaama mootummaatti jedhan.

Namoonni ajjeefaman rasaasa eenyuun akka du'an wanti beekame hin jiru jedhan.

""Yeroo dhukaasni jiru rasaasni ebelu ebelu jettee hin filattu, kan qaamni mootummaa ofirraa ittisuuf dhukaaseenis ta'uu mala, kan jara jalqaba dhukaasa baneenis ta'uu mala"" jedhan.

Koreen waajjira poolisii irraa dhaabbate akka namoonni kun itti ajjeefaman qulqulleessaa jiraachuus himaniiru.
Rakkoo nageenyaa naannoo sana jiru irraa kan ka'e namni sodaatee sa'aatii tokko osoo hin guutiin waan manatti galuuf maaltu akka uumame baruu hin dandeenye jedhan jiraataan dubbifne.

Jiraataan magaalaas ta'e baadiyyaa yaaddoo guddaa keessa jira, daldalaan magaalattii keessaa baqataa jira, qotee bulaan ammoo baadiyyaa irraa magaalaatti baqataa jira jedhu.

Ganama reeffi isaanii kan argame Obbo Nagaash daldalaa beekamaa akka ta'aniifi magaalaa Finfinneetti mana ijaarrataa akka turan jiraataan kun BBC'tti himaniiru.

""Mana amantaa keessattis tajaajiladha, nama nagaa siyaasa keessaa qooda tokko hin qabnedha,"" jedhu.

Aanaan Gidaamii aanaalee Godina Qeellam Wallaggaa loltoonni duraanii Adda Bilisummaa Oromoo waamicha araaraa didanii bosonatti hafan keessa socho'an keessaa tokko.

Wayita ammaa mootummaan humna waraanaa bobbaasee loltoota kana dhabamsiisuuf yaalii gochaa kan jiru yoo ta'u, loltoota mootummaa hojii kanaaf achitti ramadaman irratti komiin yoo ka'u ni dhagaahama.

Gama kaaniin loltoota duraanii ABO bosonatti hafan irrattis komiin ni dhagaa'ama.
Uummatni naannicha nagaa dheeboteera kan jedhan jiraataan BBC'n dubbise kun, ""nagaan gidduu qaama hidhate kana lamaaniitti hin bu'u taanaan uummati gara itti goru dhabeera,"" jedhan.

Wayita ammaa magaalaa Gidaamii keessa kan socho'aa jiru qaama nageenyaati kan jedhan jiraataan kun, ""karaa nagaa furuudhaaf hin yaalamu yoo ta'e, haala biraatiin wanti furamu waan jiru hin fakkaatu,"" jedhan.

Jiraataa magaalaa Gidaamii kan ta'anii fi wayita ammaa sodaa nageenyaaf Finfinneetti baqatanii kan jiran qotee bulaan maqaan isaanii akka hin dhahamne gaafatan biraan ""yeroon uummanni keenya cunqursaa guddaa keessa jiru amma,"" jedhan.

""Meeshaan inni tokko guyyaa ajjeesa, inni kan biraan ammoo halkan ajjeesa, uummatni keenya kana jidduutti dararamaa jira,"" jedhan.

Godinaaleen lixa Oromiyaa omisha bunaan beekama kan jedhan namni kun ""qotee bulaan laga bunaa lixee aramachaa hin jiru, midhaan qotee jiraachuus hin dandeenye,"" jedhu.

Kanaaf jecha baay'inaan gara magaalaatti godaanaa jira jedhu. ""Waan amma harkaa qabu yoo fixate bara itti aanu carraan motummaarraa deeggarsa nyaataa eeguu bal'aadha,"" jedhan.

Daldalaanis Finfinnee dhufee achi deebi'ee daldaluu waan hin dandeenyeef magaalattii dhiisee baqateera jedhan.

""Namnumti kaleessa ajjeefaman kun mataan isaanii Finfinneetti galuuf mana ijaarrataa turani,"" jedhu.

Daldalaan liqaa baankiirraa liqeeffatee ittiin hojjetaa ture daldalee deebisuu waan hin dandeenyeef rakkoo dabalataaf saaxilamaa jiraachuus himu.

Namni hojjetaa hin jiru, ijoollees barsiifataa hin jiru egereen keenya dukkana ta'ee nutti mul'ata jedhu jiraataan kun.
Uummanni aanaalee godina Qeellam Wallaggaa fi lixa Wallaggaa hedduun rakkoo guddaa keessa jiru, garuu ammoo rakkoo isaaniillee gadi bahanii dubbatachuu hin dandeenye jedhu jiraataan kun.

""Qaama tokkotti iyyachuu hin dandeenye, qaama lamaan jiru keessaa inni tokko barcuma qaba, inni tokko barcuma hin qabu, inni barcuma qabus ni ajjeesa, inni barcuma hin qabnes ajjeesaa jira sababa ta'eef qaama itti iyyannu wallaallee jirra,"" jedhan.

""Yoo namni tokko mootummaatti siqee dubbate, warra bosona jirantu irratti tarkaanfii fudhata, yoo warra ABO'n bakka bu'a jedhutti siqee dubbate mootummaatu tarkaanfii irratti fudhata.""

""Uummati kana keessatti abjuu keessa jira, waan qabatu dhabee akka nama bishaan nyaatee ta'ee jira,"" jedhu jiraataan kun.

""Kana gidduutti namni carraa hidhamuullee hin argatu, harka saddeettama carraa ajjeefamuutu isa eeggata,"" jedhan.

""Inni guyyaa dhaqus manaa gadi fuudhee ajjeessaa, inni halkan dhaqus manaa gadi fuudhee ajjeesa. Uummanni daabboo gararraa fi gajjallaan ibiddi itti boba'u ta'e, karaa lachu gubate jechuudha,"" jedhu.

Warroota kana lamaan humni ittisu ykn dhiibbaa irratti godhu addunyaan yoo jiraate malee bakka qaamni lamaan jiranitti uummanni gadi bahee rakkina isaa dubbatachuu hin danda'u jedhu.

Mootummaan addunyaa ykn qaamni biraa yoo furmaata nuu barbaade malee ""warra kana lamaan irraa furmaata arganna abdii jedhu hin qabnu"" jedhu.

Ofii isaanii maatii miseensa sagal qabu akka bulchan kan himan namni kun, hojii qonnaa isaanii dhiisanii Finfinneetti baqatani.

""Bara dhufu mootummaan deeggarsa nyaataa nutti fe'uun isaa waan oolu miti"" jedhan.

""Duraanis jijjiiramni amma dhufe kun akka dhugoomu takka qe'eerraa baqataa, takka deebi'aa jiraachaa turre, erga jijjiiramichi dhufee booda hafuura baafanne gaafa jennu ammoo ittuu itti caale"" jedhu jiraataan kun.

""Keessuma erga mootummaan aanga'oota aanaalee Godina Qeellam Wallaggaa fi Wallagga Lixaa duraan turan hojiirraa ari'ee, namoota bakka adda addaa irraa coree ramadeen booda duutis, godaansis uummata keenyatti hammaate,"" jedhu.
Bulchaan aanaa Gidaamii Obbo Dassaalenyi Tujubaa rakkoo jiraattonni himatan hin haalle. Erga ji'oota jaha as garuu jijjiiramni jira jedhu.

""Uummata mariisifnee, waliin dubbannee haa xinnatus guddatus jijjiiramni jira. Nagaa fi tasgabbiin fooyya'eera, dhibbaa dhibbatti furameera jechuun hin danda'amu"" jedhu.

Haa ta'u malee qaamni nageenyaa uummatarraan rakkoo gahaa jira kan jedhu sirrii miti jedhu. ""Eenyu nageenya jeeqaa akka jiru ifatti beekamadha"" jedhan.

""Qaamni nageenyaa uummata tiksa malee uummata hin miidhu. Namni dhaaba fedhe deeggaruu, karaa nagaa siyaasa isaas gaggeeffachuu ni danda'a,"" jedhu.

""Hidhatanii socho'uun garuu seeraanis eeyyamamaa miti"" jedhan.

Mootummaan Naannoo Oromiyaa bara 2012 eegalame kana keessa guutummaatti hidhattoota naannoo Oromiyaa keessa socho'an nan dhabamsiisa jedhee ibsa kennuun isaa ni yaadatama."
__label__politics 
"Ramaddiin ambaasaaddarootaa ifoome.
 
Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen Gurraandhala 24,2012 muudama ambaasaaddaroota 15 ifoomsun isaanii ni yaadatama.
 
Haaluma kanaan har’a bakki ramaddii isaanii ifoomera.
 
Ambaasaaddaroota guutuu;
1. Biraanuu Tsaggaayee; Awustiraaliyaa Kaanbeerii
2. Yaalam Tsaggaay; Kuubaa Haavaanaa
3. Hiiruut Zammanaa; Beeljiyam Braasals
4. Dooktar Maarqoos Taklee; Gibts Kaayroo
5. Baacaa Giinaa; Moorookoo Raabaat
6. Yibalxaal Aa’imiroo; Suudaan Kaartuum
7. Mihirata’aab Mulgeetaa; Eertiraa Asmaraa
8. Nabiyaat Geetaachaw; Aljeeriyaa Aljars
9. Tafarii Mallasaa; Ingiliiz Landan
 
Ambaasaaddaroota;
1. Adgoo Amsaayyaa; Swiidiin Stookoolmitti itti aanaa hogganaa miisiyoonaa
2. Jamaal Bakaree; Baahireen Maanaamaatti qoontsilaa janaraala
3. Abduu Yaasiin; Saawdii Arabiyaa Jiddaatti qoontsilaa janaraala
4. Laggasaa Garramaw; Kaanaadaa Ootaawaatti qoontsilaa janaraala
5. Iyyarusaaleem Amdamaariyaam; Emmireetota Arabaa Gamtooman Duubaayitti qoontsilaa janaraala
6. Shibbiruu Maammoo; Ameerikaa Minesoottatti qoontsilaa janaraala ta’uun ramadamaniiru.
 
Ambaasaaddaroonni kanneenis dhiyeenya ulaagaa barbaachisu guutuun gara ramaddii isaaniitti ni bobba’u.
"
__label__politics 
"Saatalaayitiin Ityoophiyaa torbee darbe gara Hawaatti furgugsite suuraa jalqabaa Hawaarra kaafte ergite.

Lafa kan qorattuu fi ragaa suuraan galmeessuun kan walitti qabdu mogaasti ""ETRSS-1"" kan kennameef saatalaayitiin Ityoophiyaa jalqabaa suuraa jalqabaa hawaarraa kaafte erguun ishee ibsame.

Saatalaayitittiin Jimaata darbe buufata saatalaayitii Chaayinaatii gara hawaatti furgugfamuun ishee ni yaadatama.

Jijjiirama qabeenya qilleensaa to’achuuf, qorannoo fi qo’annoo qonnaa waliin walqabate hojjechuu fi damee biroo irratti hojii bu’uraalee misoomaa raawwachuu dandeessi jedhame.

 

Chaayinaatti ambaasaaddarri Ityoophiyaa Ambaasaaddar Tashoomaa Togaa suuraa jalqabaa ifoomsaniiru.

Haata’utii suurichi naannoo kam akka agarsiisu hin ibsamne."
__label__technology 
"

Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Wallagga Lixaa magaalaa Gimbiitti hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad gaggeeffame.

Jiraattonni magaalaa Gimbii hiriirichaan deeggarsa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif qaban agarsiisaniiru.

Milkaa’ina misooma, nageenya, demokraasii fi guddina biyyaatif ni tumsina; kanatti gufuu kan ta’u mara ni balaaleffanna jechuu isaanii Biiroon Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa beeksiseera.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad miseensota Koomiishinii Arara Biyyoolessaa waliin mari’achaa jiru.
 
Koomiishinichi ega hundaa’ee hojii eegalee waggaa tokkotti waan hojjeterratti gabaasa dhiyeessera.
 
Dandeettiisaa cimsachuuf muuxannoo biyya keessaa fi alaa qooddachuu beeksiseera.
 
Koomiishinichi karoora tarsiima’aa waggaa 3 qopheessuuf adeemsarra jiraachuu eerera.
 
Hojiisaa milkeessuuf koree dhaabbii gurmeessuu eerera.
 
Ragaan funaannamu icciitii kan qabu waan ta’eef, daataa beezii gurmeessaa jiraachuu ibseera.
 
Dhaabbilee deeggarsa addaddaa laatan waliin tumsaan hojjechaan jiras jedheera koomiishinichi gabaasa isaatin.
 
Dhaabbilee miidiyaaf hojiin hubannaa uumuu hojjetameera.
 
Somaalee fi Afaarin ala bulchiinsota mootummaa naannolee hunda waliin mari’achuus ibseera koomiishinichi.
 
Labsii hundeessituurratti qaawwa hiikkaa muul’atu guutuuf dambiin qophaa’aa jira.
 
Hoji raawwachiistuun koomiishinichaa torbeedhan, miseensi waliigalaammoo baatidhaan walga’ee hojiisaa akka gamaaggamu, hojiin idilee hojjetama ajiraachuus akeekera.
 
Alaazaar Taaddalaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Tuurk loltoota Liibiyaa Dhaabbanni Mootummoota Gamtooman deeggaruuf tumsa taasisuufi.

Ankaaraa fi Triippooliin waliigaltee deeggarsa raayyaa ittisaa ega walii mallatteessaniin booda Tuurk deeggarsichaaf qophii ta’uu beeksisteetti.

Preezdaantiin Tuurk; Reesiip Xayib Erdoohaan Medetiraaniyaanii bahaatti fedhii fi faayidaa Liibiyaa fi Tuurk kabachiisuuf ni hojjenna jedhaniiru.

Erdoohaan gareen Jeneraal Kaliif Haaftaarin duurfamu seera qabeessaa mitis jedhaniiru.

Erdoohaan Istaambuulitti muummee ministiraa Liibiyaa Dhaabbata Moottummota Gamtoomaniin deeggaramu Faayaz al-Saaraaj waliin mari’ataniiru.

Deeggarsichi mana maree Tuurkin yoo ragga’e hojiirra kan oolu.

Tibba darbe Kaaliif Haaftaar, looltonni isaa Triippoolii akka to’atan ajajuunisaanii ni yaadatama."
__label__politics 
" Lammiin Seeneegaalii fi taphataan sarara fuulduraa Liivarpool Sayidoo Maaneen taphataa cimaa sarara fuulduraa Afrikaa bara kanaa ta’e.

Sayidoo Maaneen Mahaammad Saalaahi fi Riiyaad Maahireez caaluun taphata cimaa bara Faranjootaa 2018/2019 Afrikaa ta’uun filatamuu isaa himameera.

Maaneen bara dorgommii 2018/2019 keessa taphoota hunda irratti goolii 30 lakkoofsisuun Liivarpoolii abbaa waancaa shaampiyoonsi Liigii Awurooppaa akka ta’u shoora olaanaa bahee jira.

Bara kanas priimeyar liigii Ingiliz irratti goolii 15 galchuun liivarpool liigicha garaagarummaa qabxii 13 akka dursuuf qooda olaana taphateera.

Sirna badhaasaa kana irratti dubbii taasiiseen Maaneen ‘moo’achuu kootti daraan gammadeen jira, kubbaan miilaa hojii kooti, hojii koo ammoo baayy’ee jaaladha’ jedheera.

Sirnichi Gibtsi magaalaa Huraagihaadaatti kan gaggeeffame yoo ta’u, Mahaammad Saalaahi fi Riiyaad Maahireez sirnicha irratti hin argamne jdhameera."
__label__sports 
"Sharafa alaa olaanaan qamadiin alaa galan hambisuuf hojjetamaa jiraachuu Ministeerri Qonnaa beeksise.

Ministiri Ministira Qonnaa obbo Umaar Huseen qamadiin gammoojjii heektaara kuma 14 ol jallisiin misoomaa jiraachuu himaniiru.

Fuuldurattis qamadii gammooojjii bal’inaan misoomsuuf heektaara kuma 3 hojiin sanyii bay’isuu hojjetamaa jiraachu dubbataniiru.

Waggoota sadan dhufanitti qamadii gammoojjii sharafa alaa olaanaan alarraa galan hambisuuf, misoomni qamadii gammoojjii xiyyeeffannoon itti kennamee hojjetamaa jiraachuu obbo Umaar himaniiru.

Obbo Umaar qorannoon miidhaa Awwaanisaa fi roobni waqtii isaa hin eegne oomisharraan ga’e hojjetamaa jiraachuu eeruun, bu’a qoranichaa fulduratti akka ibsamu ta’uu hubachiisaniiru.

Mootummaan meeshawwaan mekanaayzeshinii qaraxarraa bilisa akka galan murteessuun, qisaasamina oomishaa hir’isuu fi oomishaa fi oomishtummaa guddisuuf kaka’umsa gaarii kan uumu ta’uu kaasaniiru.

Bara kana lafa sanyiin uwwifamaan heektaara miiliyoona 12.5 keessaa heektaarri miiliyoona 9.8 walitti qabamuu ibsuun, kan hafan torbaa lama keessatti akka walitti qabamu himaniiru."
__label__economics 
"Fooramiin qindoomina qaamolee haqaa naannoo Oromiyaa hundeeffame.

Fooramichi sirna haqaa naannichaa ammayyeesuuf ga’ee ni qabaata jedhameera.

Manni Murtii Waliigalaa Oromiyaa akka beeksisetti fooramiin hundaa’e, sadarkaa naannoo, godina, magaalaa fi sadarkaa aanaatti koree qindoominaa kan of keessaa qabudha.

Fooramichaan kooreen olaanoo filatameera.

Sanadni wal hubannoo hoggantoota olaanoo qaamolee haaqaa mallattaa’era.

Fooramiin qindoominaa kun fooyya’iinsa sirna haqaarratti ga’ee ni qabaata jedhameera.

Sirna haqaa fooyyessuun olaantummaa seeraa mirkaneessuu fi mirgi namoomaa lammiilee akka kabajamuuf, ijaarsa sirna demokraasii keessatti qooda ol’aanaa qaba jedhameera.
"
__label__politics 
"Itiyoophiyaanonni 102 Sudaanii gara biyyaa deebi'an.

Sudaanitti Imbaasiin Ityoophiyaa, Waajjira Ittisaa fi To'annaa Daddabarsa Namoota 
Seeran Alaa Sudaan waliin ta'uudhan Ityoophiyaanota faddaaltotaan qabamanii gara Baha Jiddugaleessaatti dabarfamuuf mankuusaa keessatti itti cufamee ture 102 gadhiisisuun baasii imala isaanii danda'uun gara biyyaa deebiseera.

Lammiilee kanneenif baatiiwwaniif wiirtuu da'annaatti nyaata, yaalli fayyaa, tajaajilli gorsaa laatamaafii tureera.

Sudaanitti Imbaasiin Ityoophiyaa walakkaa bara baajataa 2012tti Ityoophiyaanota 500 ol gara biyyaa deebisiisera."
__label__politics 
"Federeeshiniin Atleetiksii Ityoophiyaa atleetota shaampiyoonaa qaxxaamura biyyaa Afrikaaf qophii taasisaa turan gaggeessuu beeksise.

Koonfedereeshiniin Atleetiksii Afrikaa (CAA) eda galgala ibsa baasen akka beeksisetti, shaampiyoonaan qaxxaamura biyyoota Afrikaa bara kana gaggeeffamuuf ture bara dhufutti darbeera.

Sababa shaampiyoonaan qaxxaamura biyyaa Arfikaa 6ffaan Toogoo Loomeetti bara Faranjootaa Eebla 8, 2020 gaggeeffamuuf ture bara 2021tti darbeef atleetoota Duukamitti qophiirra turan Bitootessa 4, 2012 irraa eegalee gaggeessuu isaa Federeeshiniin Atleetiksii Ityoophiyaa beeksiseera.

Shaampiyoonaan kun sababa sodaa vaayrasii koroonaatin darbuu isaa Koonfeedereeshinichi ibseera.

Bara dhufu baatii fi guyyaa shaampiyoonaan kun gaggeeffamu adeemsa keessa kan ifoomsu ta’uus beeksiseera.

Federeeshiniin Atleetiksii Ityoophiyaa atleetootaa fi leenjiftoota qophiirra turaniif waantoota barbaachisan hunda guutuun rakkoo tokko malee mariin gaggeessuu isaa himeera.

Federeeshinichi guyyaa kaleessaa jila kanaaf dhimmoota vaayrasichaan walqabatanirratti hubannoo laachuu isaa ragaan federeeshinicharraa argame ni muul’isa.
"
__label__sports 
"
Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad hoggantoota biyyoota addaddaa waliin mari’atan.
 
Dooktar Abiy, preezdaantii Sudaan Kibbaa Saalvaakiir Maayardiit waliin nageenya waaraa biyyattiitti buusuurratti mari’ataniiru.
 
Waliigalteen mootummaa cee’umsaa hundeessuuf irra ga’ame hojiirra akka oolu tumsaan hojjechuurratti mari’ataniiru.
 
Baqattoonni Sudaan Kibbaa hedduun Ityoophiyaa qubatanii jiraachuu fi dhiibbaa isaarrattis mari’ataniiru.
 
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad preezdaantii Jibuutii Ismaa’eel Oomar Giilleeh waliinis tajajaila buufataa, geejiba si’ataa dhiyeessuu fi fooyyessa bu’uuraalee misoomaarratti mari’ataniiru.
 
Dooktar Abiy preezdaantii Giinii Aalfaa Koondee waliinis dhimmoota aardii Afrikaa fi naannoorratti mari’ataniiru.
 
Silaabbaat Maannaayyeetu gabaase.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Lammiileen Ityoophiyaa 104 Taanzaaniyaadhaa gara biyyaa deebi’an.

Namoonni deebi’an kanneen faddaaltotaa fi daddabarsitootaan dabarfamaa kan turanidha.

Ityoophiyaanonni 104 guyyaa har’aa Taanzaaniyaadhaa gara biyyaa deebi’aniiru.

Warreen deebi’an bulchiinsa Iraangaa jedhamutti mana sirreessaa keessa turuu isaanii Taanzaaniyaatti Imbaasiin Ityoophiyaa beeksiseera.
"
__label__politics 
" Fooramiin biiznasii Iityoo – Saawdii Arabiyaa gaggeeffame.

Fooramichi dhaabbilee Ityoophiyaa fi Saawdii Arabiyaa walitti kan fide yammuu ta’u, har’a magaalaa Finfinnee Hoteela Sharaatanitti gaggeeffameera.

Fooramichaan invastimantii kallattii alaa hawwachuu fi hidhata biiznasii cimsuurratti xiyyeeffatameera.

Waltajjicharratti hoggantoonni mootummoota biyyoota lamaanii, abbootiin qabeenyaa 150 ol ta’an hirmaataniiru.

Ministir deettaan dhimma diinagdee diyaaspooraa Ministeera Dhimma Alaa FDRI Dooktar Akliiluu Haaylamikaa’eel biyyoonni lamaan hariiroo baroota dheeraa qabaachuu ibsanii kanas diinagdeedhan caalmaan utubuun barbaachisaa ta’uu kaasaniiru.

Ityoophiyaatti abbootiin qabeenyaa eeyyama qaban 229 Ityoophiyaatti bobba’aniiru.

Itti aanaan ministira Ministeera Dhimma Alaa Saawdii Arabiyaa Ahimad Al Qaaxaan hariiroo biyyoota lamaanii cimsuuf ni hojjenna jedhaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Lagaxaafoo Laga Daadhiitti hiriirri deeggarsaa gaggeeffame.

Jijjiirramaa fi muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad deeggaruudhan hiriirri deeggarsaa magaalaa Laga Xaafoo Laga Daadhiitti gaggeeffame.

Hiriiricharratti jiraattonni magaalichaa hedduun hirmaataniiru.

Hiriirichaan dhaadannoowwan ""Ida’amuudhan imala badhaadhinaa ni milkeessina, biyyi hojii fi yaadan ijaarrama, Badhaadhina waliin egereen keenya milkiidha"" jedhan dabarfamaniiru.

Kanaan duras hiriirri deeggarsaa walfakkaataan magaalota addaddaatti gaggeeffamuun ni yaadatama.

Adaamaa, Jimmaa, Harargee Lixaa fi Somaaleetti hiriirri deeggarsaa ba’amuun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Vaayrasii koroonaa ittisuuf duursinee qophaa’uu fi qajeelfamoota mamii malee hojiirra oolchuu qabna jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.
 
Dooktar Abiy ergaa isaanitiin hawaasni idil addunyaa kooviid 19 maal geessisuu akka danda’u, mirkanaan dubbachuu hin dandeenye jedhaniiru.
 
Kanaaf haalicha dandamannee rakkinicha injifannoodhan keessa darbuuf duursanii qophaa’uu fi qajeelfamoota mamii malee raawwachuun barbaachisaadha jedhan.
 
Haalli hamaa inni dhumaa yoo gahellee qophoofnee turuun keenya gaaga’amasaa ni hir’isaan dhaaman.
 
Kanaafis kaleessa Koreen Deeggarsa Walittiqabduu Biyyoolessaa adeemsa walitti qabuu maallaqaa fi dhiheessiiwwan kan biroo barbaachisan qindeessu hundaa’uu ibsan.
 
Sadarkaa federaalaatti giddugaloonni itti adda baasanii hordofan, adda baasanii tursanii fi wal’aanan qophaa’aniiru.
 
Kan itti aanu galteewwan isaan barbaachisan akka guutamaniif gochuudha jedhan muummee ministiraa karaa fuula Feesbuukii isaanitiin.
 
Mootummoonni naannolees qophii walfakkaatu gochuu itti fufu; yeroo kanatti naasuu, sodaa fi dhiphachuu keessaa baanee galteewwan qabnu hunda walitti qabuudhan gara Koree Deggarsa Biyyoolessaatti fiduudhan gumaacha haa goonun waamicha dhiyeessaniiru.
 
Maallaqa buusuuf akka dandeenyuf lakkoofsonni herreegaa baankii fi sirni ergaa gabaabaa qophaa’aniiru.
 
Qonnaan bultoonni ciccimoonii fi oomishtoonni nyaataas dhiheessii nyaataa arjoomuu akka danda’an baankiin nyaataas qophaa’aa jira.
 
Hojiin shaqaxoota barbaachisan lammiilee keenya caalaatti saaxilamaniif qopheessuu akkuma jirutti ta’ee, giddugaleeyyiin itti adda baasanii hordofan, adda baasanii tursanii fi wal’aananiif meeshaalee barbaachisan guutuunis nurraa eegama jedhan.
 
Yeroo gidiraan numuudatu waloodhan akka itti duullu hojiidhan haa agarsiifnun waamicha dhiyeessaniiru.
 
Mana keenya waloo Itoophiyaa jennee waamnuf tokkoon tokkoon keenya gumaachuuf itti gaafatamummaa qabnas jedhaniiru muummee ministiraa.
"
__label__health 
" Waldorgommii walakkaa maraatoonii 21ffaa magaalaa Bishooftuutti gaggeeffameen Atleet Taammiraat Tolaan injifate.

Kaayyoon waldorgommichaa naannolee fi bulchiinsoota magaalaaf, kilabootaa fi dhaabbileef carraa waldorgommii uumuun atleetota ciccimoo horachuudha.

Poolaanditti yeroo 14ffaaf kan gaggeeffamu waldorgommii walakkaa maraatoonii addunyaarratti atleetota biyya keenya bakka bu’anii hirmaatan filachuuf kan taasifame ta’uu Federeeshiniin Atleetiksii Ityoophiyaa beeksiseera.

Waldorgommii kiiloo meetra 21 magaalaa Bishooftuutti kaleessa Amajjii 24,2012 gaggeeffameen atleetoonni dhiirotaa fi dubartootaa hirmaataniiru.

Waldorgommii atleetiksii 13ffaa kanaan fageenya kiilo meetira 21 dubartootatiin Atleet Alamzarf Yewalaa magaalaa Hawaasaarraa sadarkaa 1ffaan yoo xumurtu, Atleet Biraanee Dibaabaa Poolisii Oromiyaarraa 2ffaa,  Atleet Ababaa Yeshaaneh  Poolisii Amaaraarraa sadarkaa 3ffaan xumurteetti.

Waldorgommii walakkaa maraatoonii 21ffaa magaalaa Bishooftuutti kaleessa gaggeeffameen Atleet Taammiraat Tolaa Poolisii Oromiyaarraa sadarkaa 1ffaan yoo xumuru, Atleet Li’uul Gabrasillasee dhuunfadhaan akkasumas Amdawarq Waalalliny dhuunfaan sadarkaa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru."
__label__sports 
" Daayreektar janaraalli Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom preezdaantii Chaayinaa Zhii Jiin Piing waliin mari’atan.

Dabalataan Dooktar Teediroos ministira Dhimma Alaa Chaayinaa fi gorsaa biyyattii Waang Yii waliin mari’ataniiru.

Dooktar Teediroos wayita Chaayinaa daawwachaa jiranitti preezdaantii Chaayinaa Zhii Jiin Piingii fi ministira Dhimma Alaa Chaayinaa fi gorsaa biyyattii Waang Yii waliin Beejiingitti kan mari’atan.

Dooktar Teediroos Chaayinaan weerara dhibee ittisuu fi to’achuu keessatti dandeettii olaanaa akka qabdu ibsaniiru.

Chaayinaan muuxannoo kanaan dura dhibee ittisuu fi to’achuurratti qabduun, vaayrasii nooval koroonaarrattis irra deebiin ni agarsiisti jedhan.

Mootummaan Chaayinaa ittisaa fi to’annaa vaayrasichaarratti hojiin hojjechaa jiru jajjabeessaa ta’uu kan ibsan Dooktar Teediroos, dhaabbanni isaanii fi hawaasni addunyaa tumsuuf qophii ta’uu ifoomsaniiru.

Ministirichi gama isaanitiin mootummaan isaanii weerara vaayrasichaa ittisuu fi to’achuuf dandeettii fi ga’umsa amansiisaa akka qabu ibsaniiru.
"
__label__health 
"Baankiin Daldala Ityoophiyaa baatiwwan 6n darbanitti galii Birrii biiliyoona 31.8 walitti qabuu beeksiseera.

Baankichi raawwii hojii baatii 6 gamaaggamaa kan jiru yoo ta’u, ji’oottaan 6 darbanitti galii Birrii biiliyoona 31 fi miiliyoona dhibba 8 walitti qabuu isaa ifoomseera.

Sharafa daldala alaa irraa doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 39.4 walitti qabuus ibsee jira.

Bara kana dameewwan tajaajila baankii dhala irraa bilisa 36 banuus ifoomseera.

Baankichi damee dhuunfaa irraa Birrii biiliyoona 34.8 walitti qabuuf karoorfatee Birrii biiliyoona 24.6 raawwachuu isaa Preezdaantii fi hojii raawwachiisaa olaanaan Baankii daldala Ityoophiyaa obbo Baacaa Giinaan ibsaniiru.

Damee kana irraa kuufama maallaqaa Birrii biiliyoona dhibba 4 fi biiliyoona 3 irraan ga’uuf karoorfatee Birrii biiliyoona dhibba 3 fi biiliyoona 93 irra ga’uu isaa ibsaniiru.

Baankichi Walakkeessa waggaa kanatti fayyadamtoota tajaajila interneetii moobaayilaa miiliyoona 1.2 horachuu danda’uu isaas beeksiseera.

Baankiin Daldala Ityoophiyaa baatiiwwan 6n darbanitti dameewwan haaraa bane irraa qabeenya kuufamaa Birrii biiliyoona dhibba 8 fi biilyoona 59 walitti qabuu ragaan fuula baankichaarraa argame ni agarsiisa."
__label__economics 
"Rakkoo nageenyaa Lixa Oromiyaatti mudate jaarsummaan furuuf jilli jaarrolee qaamolee hawaasaa adda addaa irraa walitti dhufe gara lixa Oromiyaa imalee deebi'eera.

Miseensa jila kanaa kan ta'e injinar Masfin Abbabaa BBC'tti akka himetti jilli kun daldaltoota, abbootii Gadaa, abbootii amantaafi kanneen biroo of keessaa qaba.

Dursa jiraattota magaalaalee lixa Oromiyaa akka Naqamtee, Gimbii fi Dambi Doolloo waliin mari'annee, jaarroleen yaadaafi gaaffii jiraattonni qaban dhaggeeffataniiru jedha injinar Masfin. 
Itti aansuun Gidaamitti hoggana waraana Bilisummaa Oromoo waliin mari'atame kan jedhu injinar Masfin, ""itti baha marii kanaa ammatti dubbachuu hin danda'u, mootummaafi ABO'n kan ibsan ta'a"" jedha.

""Garuu karaa irrattis ta'e achitti osoo rakkoon tokko nu hin mudatiin nagaan deemnee nagaan deebine"" jedha.

Mariin kun milkaa'aa ture jechuun ni danda'amaa jennee gaaffii gaafanneef, kana kan himu jaarrolee ta'uufi ammatti kanarratti yaada kennuu akka hin dandeenye nutti himeera.

""Marichi al tokkotti kan goolabamu osoo hin taane itti fufinsaan kan mari'atamu ta'uu danda'a"" jedha.

Jaarrolee jaarsummaaf garas imalan keessaa tokko kan ta'an manguddoo Sheek Haajii Ibiraahiim marii hawaasa waliin magaalota gara garaa keessatti taa'ame irratti gaaffileen mirgaa hedduu ka'uu BBC'tti himaniiru.

""Bu'uuraaleen misoomaa akka ijaaraman, mirgi Oromummaa akka kabajamu, mirgi sabaaf sab-lammii isaan keessa jiranii akka eegamu mootummaatti nuu himaa jedhanii nu gaafatani"" jedhu Sheek Haji Ibiraahim.

Loltootafi hogganoota Waraana Bilisummaa Oromoo waliinis mari'anne kan jedhan Sheek Haji Ibiraahim, ""hogganni keenya ol jira waan ta'eef isaan waliin mari'achuu qabdu"" deebii jedhu akka argatan dubbatu.

""Gaafa gallu seeraan galle, ega gallee illee biyya keenyatti galle, ammas biyya keenya keessa jiraannaa, akka lammii kamiitittuu mirgi keenya eegamee jiraachuu qabna"" yaada jedhu loltoota irraa dhagahuus nutti himaniiru.
Mirgi Oromoo waggoota dheeraaf sarbamaa ture, bifa saniin akka itti fufu hin barbaannu, mirgi Oromoo eeggamuu qaba. Kana yoo jennu garuu, nutu kana himata osoo hin taane hoggana keenya ol jiru waliin dubbattanii waliigalteerra gahuu dandeessu"" nuun jedhani jedhu.

""Osoo ala jirruu waliigalteen hoggana keenyaafi pireezidantii MNO Obboo Lammaa Magarsaa gidduutti ta'e maaf raawwatuu dhabe"" jechuun loltoonni gaaffii kaasuus himaniiru.

Sun raawwatuu dhabuun rakkoo adda addaaf ka'umsa ta'aa akka jiru himaniiru jedhan.

Dubbi himaan mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Admaasuu Daamxoo ibsa OBN'f kennaniin jaarroliin gara lixa Oromiyaa imalan saamamanii, reebamanii jaarsummaanis gufachuu himaniiru.

Godina Qeellam Wallaggaa aanaalee 9 keessatti meeshaan waraanaa waajira poolisiitii saamameera kan jedhan Obbo Admaasuun, gandoota 1000 keessatti ammoo caasaan mootummaa diigamee caasaa haaraan bakka buufamaa jiraachuu himaniiru.

Kunis uummanni tajajila si'ataa akka hin arganne godhaa jira jedhan.

Dhimma kana kan gaafanne Sheek Haji Ibraahiim, ""nuyi nama reebame hin agarre, kabajaan dhaqnee kabajaan galle"" jedhu.

""Marii keenyarraa wanti hubanneefi irratti wal taane gamni lachuu nagaa akka barbaadudha"" kan jedhan Sheek Haaji Ibiraahim, Guyyoota muraasa gidduutti mootummaafi hogganoota ABO walitti fidanii akka mari'atanis nutti himaniiru."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Qopheessummaa Waajjira Muummee Ministiraatin mariin ""hojiilee riifoormii damee qonnaa"" irratti xiyyeeffatu gaggeeffame.
 
Qooda fudhattoota damichaa hirmaachisuudhan, damee qonnaatif yaada maddisiisuun, galtee funaanuuf waltajjichi qophaa’uu Waajjirri Muummee Ministiraa ibseera.
 
Waltajjicharratti hayyoonni damichaa waraqaalee qorannaa dhiyeessuun mariin irratti taasifameera.
 
Ministeera Qonnaatii Dooktar Aantanah Girmaan mootummaan qooda fudhattoonni damichaa ga’eesaanii akka ta’pahatan hojjechaa jiraachuu eeraniiru.
 
Waltajjichi mijeessummaa gorsituu ministeerichaa aadde Laaqach Mikaa’eeliin, dhiyeessummaa speeshaaliistii fayyaa bineeldotaa Dooktar Warqinah Ayyaaleew, qorataan damee qonnaa Proofeesar Alamaayyahu Siyyuum, bakka buutuu Federeeshinii Hojiilee Qonnaa Oromiyaa aadde Askabbarach Balaaynahii fi hoji gaggeessaa Hooraayzoon Plaanteeshinii obbo Jamaal Ahimadiin gaggeeffameera.
"
__label__agriculture 
"Waltajjiin hubannoo uumuu sagantaa fi dambii Paartii Badhaadhinaa hoggantoota bulchiinsa magaalaa finfinneef kennameera.

Sadarkaa itti aanaa kantiibaatti hogganaa qindeessaa olaanaan giddugala ijaarsa sirna dimokiraasii fi miseensi hojii raawwachiftu paartii Badhaadhinaa obbo Tasfaayee beeljigee waltajjicha irratti argamuun leenjitootaaf ibsa laataniiru.

Kaayyoon leenjicha inni guddaan; hoggantootaa sadarkaan jiraanii fi miseensoota hundaaf sadarkaa adeemsa paartii irra jiru ragaan qindaa’aan akka jiraatu taasisu.

Sagantaa fi dambii paartii Badhaadhinaa irratti marii taasisuun yaadoota biro walitti qabuu.

Paartiin Badhaadhinaa baatii dhufutti dhaabbilee gurguddaa fi hojiiwwaan siyaasaarratti hubannoo uumuuf kan qophaa’e ta’uu obbo Tasafaayeen ibsaniiru.

Leenjichi hoggantoota magaalaa marsaa 2 kan kennamu yoo ta’u, marsaa jalqabaan lenjitoonni 1600 ol hirmaataniiru.
"
__label__politics 
"Oromiyaatti guyyaa har’aa eegalee tatamsa’ina Vaayrasii Koroonaa ittisuuf hojiin tajaajila lammummaa ifatti labsame.
 
Preezdaantiin bulchiinsa mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa tatamsa’ina Vaayrasii Koroonaa ittisuuf guyyaa har’aa eegalee hojii tajaajila tammummaa ifatti labsaniiru.
 
Dhibeen Koronaa rakkoo fayyaa idil-addunyaa ta’ee erga labsamee bubbuleera jedhan Preezdaant Shimallis.
Biyyii fi mootummaan keenyas rakkoo fayyaa madda rakkoo siyaas-dinagdee fi hawaasummaa ta’e kana ittisuu fi to’achuuf hojii qabatamaa keessa jiraachuunsaa ni beekama jedhan.
 
Koree taaski foorsii sadarkaa hundatti hundeessee raawwii hojii guyyaa guyyaa qorachaa Jira.
 
Hoggansi Mootummaa sadarkaa hundatti argamu hojiiwwan isaa guyyaa guyyaa keessatti dhimma ittisaafi to’annoo dhibee koronaatiif dursa kennuun akka hojjetu kallattiin taa’ee raawwiin isaas hordofamaa jira.
 
Bu’uuruma kanaan koree hoggansaa fi teeknikaa hundaa’uun hojii hawaasaaf odeeffannoo uumuurratti hojjechaa Jiraachuu ibsaniiru.
 
Seektera fayyaa waliin ta’uudhaan mala ittisaa fi to’annoo dhibee Koronaarratti hubannoo uumuun hojii sadarkaa duraarratti xiyyeeffannoo argatee raawwatamaa jiru ta’uu himaniiru.
 
Ogeeyyiin seektara fayyaa naannoo Oromiyaa weerara dhibee idil-addunyaa kana to’achuuf tarkaanfii akka mootummaatti fudhatame nafeeffattanii hojii raawwataa jirtaniif dinqisiifannaa fi galata guddaan qabaachuu isaanii dubbataniiru.
 
Hawaasa hunda hirmaachisuun hojii ittisaa fi to’annoo vaayrasii Koronaa milikeessuuf guyyaa har’aa eegalee hojiin tajaajila lammummaa tatamsa’ina vaayirasii koronaa to’achuuf addatti guutuu Oromiyaatti labsamuu isaa Preezdaant Shimallis ibsaniiru.
 
Preezdaant Shimallis hawaasni naannichaa odeeffannoo qulqulluu fi wayitawaa qindoomina seektera fayyaa fi hoggansa dhimmi ilaallatuun giddugaleessa tokkorraa darbu dhaggeeffatee hirmaannaa isaatiin fayyaa isaa akka eeggatu ergaa dabarsaniiru.
 "
__label__health 
"Muhaammaduu Buhaariin iddoo misooma qonnaa, bakka oomisha kuduraalee fi muduraalee, misooma beelladaa fi misooma bosonaa bal’aa qabu.
Pireezidaantiin Naayijeriyaa Muhaammaduu Buhaarii erga bara 2015 gara aangootti dhufanii as qabeenya haaraa akka hin horanne himuu isaanii barruun ‘the Daily Trust’ jedhamu gabaase.
Muhaammaduu Buhaariin yeroo lammaffaaf kakuu seenuun dura akka qabeenya isaanii galmeessisiisaniif seeraan wayita gaafatamanitti ture kana kan ibsan.
Akka ‘the Daily Trust’ gabaaseetti qabeenyi Pireezidaantichi galmeessisan kan bara 2015 galmeessisan irraa adda miti.

Kana jechuun erga aangoo qabatanii as mana haraa, akkaawuntii baankii biyya keessaa fi alaa akkasumas qabeenya biraa hin horanne jechuudha.

Barruun kun gabaasa Waajjira Pireezidaantichaa wabeeffachuun akka gabaaseetti Pirezidaantichi mana shan Naannolee Kaduunaa, Daawuraa, Kaanoo fi Abujaa keessaa qabu.Akkasumas ooyruu qonnaa hin misoomne lama qabu.

Dabalataan Muhaammaduu Buhaariin iddoo misooma qonnaa, bakka oomisha kuduraalee fi muduraalee, misooma beelladaa fi misooma bosonaa bal’aa qabu.

Haala Kanaan Pireezidaanti Muhaammaduu Buhaariin maqaa qondaaltota Naayijeeriyaa malaammaltummaadhaan ka’aa ture gara gaariitti geeddaraniiru.

Siyaasa biyyattii malaammaltummaarraa qulqulleessuuf karoora isaan qabatanii ka’an kan milkeesseedhas jedhameera jechuun BBCn gabaaseera."
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Ministirri Dhimmaa Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw Ministira Dhimma Alaa Kaanaadaa Firaansiwaa Filiippi Shaampanyi waliin mari’ataniiru.
 
Obbo gadduun hariiroon Ityoophiyaa fi Kaanaadaa jaarraa walakkaa ol kan lakkoofsise ta’uu ibsuun, Kaanaadaan biyyoota misooma Ityoophiyaaf gummacha olaanaa taasisan keessa adda duree ta’uu himaniiru.
 
Jijjiirrama hunda galeessa Ityoophiyaan taasisaa jirtuuf Kaanaadaan deeggarsa ishee cimsitee itti fufuu akka qabdu gaafataniiru.
 
Walitti hidhamiinsi daldalaa, invastimantii fi turiizimii Mootummaa Ityoophiyaa fi Kaanaadaa caalmaatti cimuu akka qabus gaafataniiru.
 
Balalliin Daandiin Qilleensaa Ityoophiyaa torbeen guyyaa 5 gara Kaanaadaatti taasisu hariiroo ummataa cimsuuf shoora guddaa qaba jedhan obbo Dammaqqaan.
 
Ministirri Dhimma Alaa Kaanaadaa Firaansiwaa Filiippi gama isaaniin, hariiroon Ityoophiyaa fi Kaanaadaa cimaa, bara dheeraa fi seenaa irratti kan hundaa’e ta’uu kaasuun, yeroo itti aanuus waliin hojjechuuf biyyi isaanii qophii ta’uu ibsaniiru.
 
Jijjiirrama diinagdee fi siyyaasaa Ityoophiyaan gaggeessaa jirtu dinqisiifachuun, filannoon dhufu karaa nagaan akka xumuramu hawwii qaban ibsuu isaanii ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Ministeerri Nageenyaa hoggantootaa fi koomiishinaroota nageenyaa fi bulchiinsa naannolee waliin mari'ate.

Ministeerichi maanuwaalii raawwachiisaa gorsaa garee bilisaa fi sagantaa tajaajila hawaasaa, tola ooltummaa biyyaalessaarratti marii gaggeessera.

Ministirri ministeerichaa aadde Mufariyaat Kaamiil gareen gorsaa bilisaa hawaasa gidduudha kan filataman ta’uu ibsaniiru.

Garichi yakka duursanii ittisuurratti tajaajila poolisii laachuu akka danda’uu fi poolisii waliin ta’uun qindoominaan tajaajila hawaasaa qulqulluu fi bilisa ta’e ni laata jedhaniiru.

Sagantaa tajaajila tola ooltummaa biyyaalessaa irrattis mari’atameera.

Saganticha eegalchiisuuf qaamolee dhimmi ilaallatuuf hojiin hubannoo uumuurraa eegalee hojiilee hedduun hojjetamuu ibsameera.

Hojii barbaaddonni koolleejjii fi yuunvaarsiitiiwwan garaagaraa irraa ebbifamanii qaama sagantichaa ta’uuf galmaa’aniiru.

Haata’uutii, aanolee tokko tokkotti hanqina odeeffannoorraa ka’uun akkaataa barbaadameen galmee gaggeessuun hin danda’amne jedhameera.

Naannoleen rakkoo kana furuun adeemsa galmee saffisiisuu akka qaban dubbatamuu isaa ragaan ministeericharraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 13, 2012 (FBC) – Itti fayyadamni miidiyaalee yeroo kakaasii filannoo haqa qabeessa ta’uu akka qabu paariileen siyaasaa hubachiisaan.

Paartiileen morkattootaa Faanaa Biroodkaasting Koorporeetiin dubbise tokko tokko akka jedhanitti haalli itti fayyadama miidiyaalee yeroo kakaaasii filannoo komii kaasaa jira.

Itti gaafatamaan dhimmoota koominiikeeshinii Adda Bilisummaa Oromoo obbo Qajeelaa Mardaasaa komiin kunneen duula filannoo biyyaaleessa bara 2012 irratti furamuu akka qaban dubbataniiru.

Filannoo biyyaaleessaa kana keessatti labsii fi qajeelfamoonni namuusa galmee Paartiilee siyyaasaa hojiitti hiikkamuu akka qaban keesaniiru.

Miseensi koree giddugaleessa Adda Bilisa Baasaa Afaarra obbo Aluu Ayidaayish gama isaaniin Paartiileen imaammataa fi tarsiimoo isaanii bilisummaan akka beeksiifataniif haalli itti fayyadamaa miidiyaalee haqa qabeessa ta’uu qaba jedhan.

Miseensi Boordii Filannoo Biyyaaleessa Ityoophiyaa Dooktar Geetahuun Kaasaa, haallii itti fayyadama miidiyaalee yeroo kakaasii filannoo haqa qabeessa akka ta’uuf qeelfamni qophaa’uu isaa dubbataniiru.

Namuusa gaazeexeessummaa hordofuun miidiyaalee loogii irraa bilisa gochuuf qophiin duraa godhamuu eeraniiru.

Daayreekteerri dhimmoota koominiikeeshinii Abbaa Taayitaa Biroodkaastingii Ityoophiyaa obbo Gebragiyoorgiis Abrahaam gama isaaniin, paartiileen sadarkaa isaan itti dorgoman erga adda bahee booda yeroo qilleensaa qooduutti ni galama jedhaniiru."
__label__politics 
"Akka ibsa Dhaabbata Faayyaa Addunyaatti vaayrasiin koroonaa vaayirasii bifa utaalloo yoo ta’u, utaalloo sadarkaa xiqqaarraa hanga miidhaa cimaa qaqqabsiisuu malutti vaayreesii babal’achuu danda’udha.
Vaayirasiin kun namaa fi bineeldota gidduutti kan daddarbudha. Fakkeenyaaf vaayrasiin SARS adurreerraa gara namaatti darba jedhameet amanama. Vaayrasiin MERS ammoo gaalarraa gara namaatti kan darbudha.
Koroonaa vaayiras jechi jedhu jecha Laatiinii ""Koroonaa"" jedhurra kan dhufedha.
Akka ibsa Dhaabbata Fayyaa Addunyaatti mallattoolee infeekshinii kan qabu yoo ta’u, ho’inni qaama dabaluu, qufaasisuu, afuura kutuu fi rakkinoota hargaansuu mudachuu fa’i.

Vaayirasiin kun dhukkuboota cimaan nama ga’uu danda’u. Fakkeenyaf rakkina sirna hargansuu, kaleen hojii akka dhaabuu fi du’as kan qaqqabsiisudha.

Gabaasonni garagaraa akka muldhisanitti, akka dhibeen vaayirasii koroonaa itti uumamee beekkamuu yoo baateyyu, guyyoota 10 hanga 14 gidduutti kan uumame akka ta’e maddeen garagaraa ni addeessu.

Dhibeen kun dhuma baatii Sadaasaa bara Faranjoota 2019 giddugala Chaayinaa bulchiisa Wiiyaanitti kan mul’ate yoo ta’u, ariitiin kutaa biyyattii biroo fi biyyoota garagaraatti babal’achaa dhufeera.

Dhibeen kun Ameerikaa fi biyyoota addunyaa garagaraatti babal’achaa kan jiru yoo ta’u, Chaayinaan magaalota dhibichi keessatti mul’atan guutumaan guutuutti baballiin isaanii akka cufamu gootee jirti.

Tajaajilli geejjiba hawaasaa akka lakkoofsa biyyatti sa’aatii 10:00 irraa eegalee buufannii baaburaa fi xiyyaaraa imaltoota keessummeesuun muddaman duwwaa turan.

Qondaaltonni fayyaa biyyattii namoonni magaalicha jiraatan waan funyaanitti keewwatan irraanfatanii akka hin baane hawaasa akeekkachisaniiru. Namoonni akka walitti hin qabamne gorseera."
__label__health 
"Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp karoora nageenyaa giddugala bahaa Kibxata kan ifoomsan ta’uu himaniiru.

Preezdaantichi karoora nageenyaa kana muummee ministiraa Israa’eel Beeniyaamiin Neetaaniyaahuu fi morkataa isaanii Been Gaantiz masaraa Adiitti osoo hin haasofsiisin dura kan ifoomsan ta’uu himaniiru.

Karoora dhiyaaturratti Filisxeemonni yaada faallaa dhiyeessuu akka malan ni eegama jedhan Traamp.

Filisxeemonni karoorri nageenyichaa osoo hin ba’in kan morman yoo ta’u, Traamp yeroo eeguun kan isaan mariisisan ta’uu ibsaniiru.

Karoorri nageenya haaraan kun Filisxeemotaaf faayidaa kan qabu ta’uu preezdaantich beeksisaniiru.

Odu himaan preezdaantii Filisxeem Mahaammuud Abbas; Naayil Abuu Rudeeyinah gama isaanitiin Ameerikaa fi Israa’eel akeekkachiisaniiru."
__label__politics 
"infinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Ministirri Bishaan, Jallisii fi Iinarjii Dooktar Silashii Baqqalaan koontiraaktaroota Hidha Haaromsaa hojjetaa jiran waliin mari’ate.
 
Marii kanaan koontiraaktaroonni haala hojii fi karoora qindoomina hojii irratti gabaasa dhiyeessaniiru.
 
Marii boodas Dooktar Silashiin haala hojii fuula duraa ilaalchisee kallattii raawwii kaa’aniiru.
 
Yeroo darbe koreen teeknikaa Hidha Haaromsaa raawwii hojii fi haala guutinsa bishaanii ilaalchisee muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif gabaasa dhiyeessun isaa kan yaadatamudha.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Faasil Maqalee 70 Indartaa 2-0 injifate.

Tapha Priimiyar liigii Ityoophiyaa torbee 13ffaan Faasil Maqalee 70 Indartaa injifate.

Tapha istaadiyoomii Maqaleetti gaggeeffameen Faasil Maqalee 70 Indartaa 2-0 injifachuun liigicha gaggeessa jira."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Magaalaa Finfinneetti balfi gogaan tooniin kumni 17 fi 840 walitti qabamuun deebi’ee hojiirra ooluu isaa ibsameera.

Eejansiin Bulchiinsa Balfa Gogaa Magaalaa Finfinnee qaamooleen damee kanarratti bobba’an balfa gogaa seeraan walitti qabuun deebisanii hojiirra oolchaan Birrii miiliyoona 52.5 galii argachuu isaanii beeksiseera.

Waldaaleen sharikaa mootummaan qulqullinarratti gurmeesse 74 fi dhaabbileen 40 ta’an ammoo bu’aa qabeessumma isaa hubachuun dhuunfaan gurmaa’anii hojjetaa jiru jedhame.

Balfa gogaarraa xaa’oon baayoo gaasii uummamaa, aannisaan, faayaaleen garaagaraa, qaruuraan bishaan haylaandii fi lallaaafaa hojjetamaa jiraachuu Eejansichi ibseera.

Gama biroon magaalichaatti interpiraayizoota xixiqqaa kuma 10 ol Sochooftoota kuma 51 fi 63 jalatti gurmeessuun hojii walitti hidhamiinsa gabaa biyya keessaa uummameen birrii Biiliyoona 2.125 argameera jedhame.

Walitti hidhamiinsaa gabaa biyya alaa uummamerraa ammoo birrii miilyoonni 11.8 argamuu ibsameera.

Baatiiwwan 6 darbanitti hojii dhabeeyyii kuma 112 oliif carraa hojii uumuuf karoorfamee, dargaggoota kuma 104 fi 587f carraan hojii uummamuu isaa himameera.
"
__label__health 
"Dhaabbanni midiyaa hawaasaa guddichi Twiitariin tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hojjettoonni isaa manatti akka hojjetan ajaja dabarseera.

Dhaabbatichi fulaa miidiyaa hawaasaa isaarratti akka beeksisetti hojjettoonni isaa Hoong Koong, Jaappaanii fi Kooriyaa Kibbaa keessatti argaman mana isaanii taa’uun akka hojjetaniif eeyyamameeraf.

Hojjettoonni dhaabbatichaa kumni 5 addunyaarratti argaman mana jireenyaa isaanii keessa taa’uun hojicha akka hojjetaniif ajajni darbeera.

Dhaabbatichi guyyoota muraasaa as hojjettoonni isaa imala hin barbaachifne, akkasumas qophiilee garaagaraatti akka hin hirmaannes ajajeera.

Bulchiinsa humna namaa dhaabbatichaa Jeenifar Kiristii, karoorichi hojjettoonni keenya tamsa’ina vaayrasichaa akka hin saaxilamneefi jedhan.

Darbees maatiiwwan hojjettoota keenyaa vaayrasicharraa baraaruufi jedhaniiru.

Hogganaan dhaabbata Twiitarii Jaak Dooriis, ajaja kana dabarsuun keenya osoo koroonaa vaayrasiin hin uumamin of eggannoo murtoo gaaridha jedhaniiru.

Kanarras darbee dhaabbileen idil addunyaa bara kana waltajjii adeemsifamu irratti akka hin hirmaanne beeksisaniiru.

Kanaafis Feesbuukii fi Googl warreen caqafamaniidha.

Sababa vaayrasii koroonaaf haga amaatti namoonni du’aan kuma 3 ol ta’aniiru."
__label__health 
" Namichi qoricha sammuu hadoochu ykn kokeenii 246 liqimse xiyyaara irratti du’e

Qondaaltonni akka jedhanitti namichi maqaan isaa Udo N jedhamu qoricha sammuu hadoochuu baay'ise waan fudhateef du'u danda'eera.
Lammiin Jaappaan balalii xiyyaaraa Meeksikoo irraa ka’e xiyyaara gubbaatti du’e.

Namichi kuni qoricha sammuu hadoochu ykn kokeeyin kan jedhan 246 guduunfamte liqimsee ture.

Balaliin Jaappaan Buufata xiyyaaraa Idil-addunyaa Naaritaa qubachuu qabu kuni namichi gaggabe jennaan achuma bulchiinsa Sonoraa Meeksikoo argamtutti qubateera.

Qondaaltonni akka jedhanitti namichi maqaan isaa Udo N jedhamu qoricha sammuu hadoochuu baay’ise waan fudhateef du’u danda’eera jedha BBCn.

Namichi du’e kuni balalii isaa magaalaa guddoo Kolombiyaa Bogota irraa ka’eeti isa Meeksikoo irraa ka’utti kan ce’e.

Akka abbaa alangeen Sonoraa ibsa baaseen gudunfaa qoricha takkattiin 2.5cm kan dheeratuufi 1cm kan bal’atu garaacha keessa argameera.

Imaltoonni 198 hafan magaalaa Hermosiloo erga qubatan booda imala isaanii itti fufaniiru.

Qondaaltonni federaalaa Meksikoo qorannoo kana kan gaggeessan ta’a."
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Weerara hoomaa awwaannisaa godina Baalee, Gujii Lixaa, Booranaa fi Gujiitti mudate to’achuuf hojjetamaa jiraachuu Biiroon Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa beeksise.
 
Weerarri hoomaa awwaannisaa Godina Baalee, Gujii Lixaa, Booranaa fi Gujiitti mudachuu biirichi beeksiseera.
 
Hoomaan awwaannisaa kun miidhaa guddaa osoo hin geessisin too’achuuf qindoominaan hojjatamaa akka jiru Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaatti daayreektarri eeggumsa biqiltuu obbo Dajanee Hirphaa ibsaniiru.
 
Weerara kana too’achuuf mala aadaa fi ammayyaa fayyadamuun hojjetamaa jiras jedhaniiru.
 
Weerarri kun miidhaa guddaa osoo hin qaqqabsiisiin too’achuuf hojiin hawaasa bal’aa hirmaachise hojjetamaa jira jedhameera.
 
Hammii hoomaa kun yeroo gara yerootti babal’achaa waan jiruuf qaama dhimmi ilaalu waliin qindoominaan hojjetamaa jiraachuu himameera.
 
Weerara hoomaa awwaannisaa kana bifa qindoomina qabuun too’achuuf mootummaa federaalaa fi dhaabbilee deeggartootaa waliin ta’uun hojjetamaa jiraachuun eerameera.
 
Hoomaa awwaannisaa kana mala aadaatiin too’achuuf ogeeyyii godinaalee hoomaan kun keessatti mul’ate keessa jiraniif leenjiin hubannoo cimsuu gochaan deeggarame kennamaa jira jedhan obbo Dajaneen.
"
__label__agriculture 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7,2012 (FBC) – Guyyaan Raayyaa Ittisa Biyyaa Ityoophiyaa Ajaja Bahaatti kabajame.
Ajajni Bahaa Raayyaa Ittisa Biyyaa Ityoophiyaa guyyaa Raayyaa ittisa biyyaa 8ffaa duula qulqullinaa,dhiiga arjoomuu fi mariidhaan magaalaa Harariitti kabajeera.
 
Marii Paanaalii kanarratt kan argaman ajeejaan ajaja bahaa Meejar Jeneraal Zawduu Balaay akka jedhanitti, raayyaan ittisa biyyaa rakkoo isa qunnamu hunda bira dabruun biyyattitti nageenyi akka bu’u murannoon hojjechaa jira jedhan.
 
Naannichatti rakkoo nageenyaa uummamu furuuf hawaasa waliin of eeggannoo cimaan hojjechaa jiraachuu himaniiru.
 
Miidhaa uummataa fi qabeenyarra ga’aa jiru bu’ura seeraan ittisuuf murannoo fi itti gaafatamummaan hojjetamaa jira jedhan Meejar Jeneraal Zawduu Balaay."
__label__politics 
"Ministeerri Fayyaa FDRI biirolee eeggumsa fayyaa naannolee fi bulchiinsa magaalootaatif ambulaansota 700 ol deeggarsaan laachuu beeksise.

Bara baajataa 2012tti marsaa sadiin ambulaansota kuma 1 fi 857 Birrii biiliyoona 2.5 oliin bituun, biirolee eeggumsa fayyaa naannoolee fi bulchiinsota magaalootaatif raabsuf karoorfameet ture.

Haaluma kanaan marsaa 2ffaatin ambulaansonni 700 ol kennamuu daayreektarri bulchiinsa qabeenyaa fi tajaajila waliigalaa ministeerichaa obbo Iskindir Laaqaw ibsaniiru.

Tajaajila yaala fayyaa haadholii fi daa’immanii fooyyessuu keessatti ambulaansonni kunneen shoora olaanaa qabaachuu ibsaniiru.

Deeggarsichi yeroo itti aanu keessas kan itti fufu yoo ta’u, kaayyoo barbaadamaniif qofa ooluu akka qaban qaamoleen dhimmichi illaallatu hundi ga’ee isaanii ba’uu akka qaban hubachiisuu isaanii ragaan miniteericharraa argame ni agarsiisa.
"
__label__health 
"Ministirri Dhimma Alaa Itiyoophiyaa, Obbo Gadduu Andargaachoo  Itiyoophiyaatti Ambaasaddara Afriikaa Kibbaa  Eedwaard Zoolasaa Maakaayaa waliin wajjirasaaniitti mari’atan.

Itiyoophiyaa fi Afriikaan Kibbaa Sirna Appaartaayidii dhabamsiisuuf  waliin qabsaa’aa turanii fi biyyoota michuu bara dheeraa ta’u, Obbo Gadduun himaniiru.

Biyyoonni lameen Sirna Appartaayidii dhabamsiisuuf akkuma waliin qabsaa’nii injifannoo galmeessan  ammas gama diinagdeen wal deegarsaan hojjechuun   gama  diinagdeerratti waliin hojjechuuf bu’aa fiduu qabu jedhaniiru.

Biyyoonni lachuu dhimmota  gurguddoo biyyoota lamaanii, Naannoo fi Idil Addunyaa irrattis wal tumsa isaanii cimsanii hojjechuu qabuu jedhan, Obbo Gadduun.

Itiyoophiyaatti Amaabsaaddarri Afriikaa Kibbaa Eedwaard Zoolasaa Maakaayaa gama isaaniin Pirezidaantiin Afriikaa Kibbaa Neelsan Maadeellaan Biyyi isaanii keessaa Sirna Appaartaayidii dhamasiisuuf Itiyoophiyaa keessatti Leenjii loltummaa akka fudhatan eeraniiru.

Itiyoophiyaan yoomiyyu Michuu Afriikaa Kibbaatis jedhan.

Turtii Amaasaaddarummaa isaanii kana keessatti Biyyoonni lachuu waliin siyaasaan bu’aa akkuma galmeessan gama diinagdeenis waliin qinda’uun hojjechuun bu’aa waliinii ni mirkaneessina jedhan qondaaltoonni kunniin.











"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Atleet Abaabil Yashaanah walakkaa maaraatoonan riikardii addunyaa haaraa galmeessisteetti.

Emmireetota Arabaa Gamtooman, Raas Al Kaamaahitti dorgommii walakkaa maaraatoonaa gaggeeffameen Atleet Abaabil Yashaanah riikardii addunyaa haaraa galmeessisteetti.

Riikardii dorgommichaa cabsuudhaf 1:04:31 itti fudhateera.

Dorgommii bara Faranjootaa 2017 Ispeeyn Vaaleenshiyaatti gaggeeffameen riikardii Atleetiin Keeniyaa Jooysiiliin Jeebkoojiin galmeessistee turte, Atleet Abaabil sakandii 20n fooyyessiteetti.

Atleetonni Keeniyaa Briijiid Koosgii fi Roosmarii Waanjiruun dorgommicha sadarkaa 2ffaa fi 3ffaadhan xumuraniiru.

Dorgommii walakkaa maaraatoonaa dhiirotaatin Atleetonni Keeniyaa Kiibiwoot Kaandeen sadarkaa 1ffaa, Aleeksaandar Muutisoon sadarkaa 2ffaa, Atleet Mulee Waasihuun Ityoophiyaadhaa sadarkaa 3ffaa ba’eera.

Dorgommiin Raas Al Kaamaah waggaa waggaadhan gaggeeffamu barana si’a 14ffaaf adeemsifameera.
"
__label__sports 
"Yeroo 2ffaaf maaraatooniirratti kan hirmaate Li’ul, fageenyicha sa’aatii 2 daqiiqaa 4 fi sekondii  30’n xumure.

Bahreeynii Al Hasan Abbasii, Keeniyaa Matiwu kisooriyoon 2ffaa fi 3ffaan xumuran.

    Atleetonni Itiyoophiyaa biroo Tsaggaayee kabbadaa fi Darribee Roobii wal duraa duubaan 4ffaa fi 9ffaa bahan.

Morkii dubaraan Asheetee Bakaree Diidoo Saa’aatii 2 daqiiqaa 21fi sekondii 14’n xumuruun injifatte.Sa’aatiin Asheeteen ittiin injifatte erga dorgommichi bara 1981 eegalamee dubartootaan sa’aatii fooyya’aa jalqabaati.

Keeniyaadhaa Liidiyaa cherimooyi 2ffaa yoo baatu, atleetonni Itiyoophiyaa Timbiit waldagabreel fi Abarruu Makuriyaa 3ffaafi 4ffaa, 
amissee Fadisuu 10ffaa bahaniiru. 
Kaleessuma fiigicha daandiirraa Km 10 achuma Vaalensiyaatti dorgomameen, dubaraan atleetiin Itiyoophiyaa Tsiggee Hayilasillaaasee Abrahaa yoo injifattu, dhiiraan Siwiidinii Yoonaas Lendersan injifateera."
__label__sports 
"Koreen Olompikii Itoophiyaa ittisa Vaayirasii koroonaatiif Birrii miiliyoona 3 deeggare.

Ittisa vaayirasichaaf waamicha akka biyyaatti taasifameen dhaabbileen mootummaa fi dhuunfaa deeggasasaanii itti fufaniiru. Haaluma kanaan, Koreen Olompikii Itoophiyaas Birrii miiliyoona sadi arjoomuu beeksise.

Sektaroota Ispoortii Federaalaa keessaa torbee darbe Federeeshiniin Atleetiksii Itoophiyaa Birrii miiliyoona 1, Federeeshiniin Kubbaa miilaa Itoophiyaa Birrii kuma 500 ittisa vaayirasi koronaaf arjoomuun ni yaadatama."
__label__sports 
"Burkiinaafaasootti haleellaa Jihaadistoonni qaqqabsisaniin lubbuun namoota nagaa 35 darbuu dhaga’amee.

Akka mootummaan biyyattii himeetti kanneen lubbuun darbee keessa 31 dubartoota jedhan.

Halleellaa guyyaa kaleessa qaqqabeen loltoonni mootummaa 7 fi hidhattoonni shororkeesitoota 80 ajjeefamaniiru.

Preezedaantiin Burkiinaafaasoo Roch Marc Christian Kabore guyyoota lamaaf biyyattiitti gadda labsaniiru.

Hanga ammaatti haleellaa qaqqabeef qaamni itti gaafatamummaa fudhate hin jiru jedhan.

Dubbi himaan mootummaa biyyattii Remis Dandjino kanneen lubbuun darbeen ala namoota nagaa 6 irraa miidhan qamaa qaqqabuu dubbataniiru."
__label__politics 
"Mariin dhimma invastimantii naannoo Oromiyaa abbootii qabeenyaa damicharratti bobba’anii jiranirratti Waajjira Preezdaantii Oromiyaatiin qophaa’e Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Waltajjicharratti akka naannootti sochiin Invastimantii hedduun akka biyyaafi naannootti jiraatanis qixa barbaadameen bu’aan irraa argamaa hin jiru jedhameera.

Akka gabaasa Kallacha Oromiyaatti, sochii Invastimantii akka biyyaatti taasifamaa jiruun waggoota muraasaa asitti bu’aan argamaa jiru olaanaa ta’uu ragaan dhaabbata gamtoomanii ni ibsa; Kana keessatti gaheen Oromiyaa guddaadha.

Haa ta’u malee rakkinoota adda addaa dameen kun qabuun wal qabatee akkaataa barbaadamuun guddina dinagdee mirkaneessuu, carraa hojii uumuu fi cehumsa tekinooloojiitiin ammas hojii guddaan akka hafee eeraniiru.

Jilli biyya Maaleezhiyaa muuxannoo olaanaa cehumsa Invastimantii Maaleezhiyaa keessatti shora olaanaa taphate muuxannoo akka biyyaa fi addunyaatti gonfate qooduuf Finfinneetti argamuun qoodaa jiru.

Waltajjiin kun qaama waltajjii torban lama dura bakka itti aanaa Preezdaantii  Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa argamanitti guyyaa Invastimantii jedhuun jalqabameeti.

Mariin kunis dameewwan Invastimantii gurguddoo ta’an Qonnaa, Maanufaakchariingii, Turiizimiifi Albuudarratti kan xiyyeeffatedha.
"
__label__economics 
"Yuunvarsiitiin Walloo barattoota, barsiisootaa fi hojjettoota jeequmsa keessatti hirmaatan jedhe 335 irratti tarkaanfii fudhachuu beeksise.

Yuunvarsiitichi adeemsa baruu fi bariisuu irratti fudhatamaa fi fakkeenya gaarii qabaatus yeroo dhiyoo as sabaa fi amantaa bu’ura godhachuun jeequmsa ka’een ji’oottan darban keessa qofa yeroo afuriif barnoonni adda cituu isaa preezdaantiin yuunvarsiitichaa Dooktar Abaataa Geetahuun ibsaniiru.

Jeequmsa kanaanis lubbuun barattoota lamaa yoo darbu barattoota muraasa irra ammoo miidhaan qaamaa ga’eera jedhan.

Ji’oottan darbaniif qaamolee nageenyaa waliin sakatta’iinsa taasifameen qaamolee adeemsi baruu fi barsiisuu akka gufatuu fi lubbuun akka badu taasiisan barattoota 332, barsiisaa 1 fi hojjetoota bulchiinsaa 2 adda baasuun tarkaanfii irratti fudhamuu ibsaniiru.

Kanneen keessaa dhimmi barattoota 12 fi hojjettoota 2 seeraaf dhiyaachuun ilaallamaa jira jedhan Dooktara Abaataan.

Barsiisaan tokko ammoo hojii baruu fi barsiisuu irraa dhorkamuu kan ibsan Preezdaantiichi, barattoota 320’f of eeggannoon isa dhumaa kennamuu ibsaniiru.

Oduu walfakkaatadhaan Yuunvarsiitiin Dirree Daawwas qaamoolee jeequmsa tibba darbe uummame keessatti hirmaatanii fi kakaasan 18 irrat tarkaanfii fudhateera.

Barattoonni 2 guutumman barnoota isaanii irra haqamuu, barattoonni 7 wagga 3’f, barattoonni 8 waggaa 2’f adabamuu fi alaa galuun hirmaachaa kan ture irratti ammoo himaannaa banuu, akkasumas barattootaa 69 rakkoo namuusaa qaban adda baasuun irratti hojjechaa jiraachuu ibseera.

Yuunvarsiitiin Goondaris torbee darbe barattoota, barsiisotaa fi hojjettoota bulchiinsa yuunvarsiitichaa 73 irratti tarkaanfii fudhachuu ibsuun isaa kan yaadatamudha."
__label__education 
"Ityoophiyaan Afrikaatti nageenyi waaraan akka bu’uu fi hidhanni diinagdee akka cimu kan hojjettu ta’uu itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan ibsan.
 
Waltajjii marii Daavoos guyyaa sadaffaatin, hoggansi biyyoota Afrikaa mata duree ""ijaarsa nageenyaa Afrikaa"" irratti mari’ataniiru.
 
Itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan waltajjicharratti argamanis Ityoophiyaan nageenyi waaraa Afrikaatti akka bu’uu fi hidhanni diinagdee akka cimu hojjechaa jiraachuu ibsaniiru.
 
Biyyoota Gaanfa Afrikaa jidduutti caayaan nagayaa akka bu’uu fi diinagdeen fayya qabeessi akka jiraatu Ityoophiyaan of qusannaa malee ni hojjetti jedhan obbo Dammaqaan.
 
Ityoophiyaan gufuu jijjiirramaa ishee mudatu xiyyeeffannaan irra cee’uu fi nageenya waaraa ijaaruuf ejjennoo cimaa akka qabdu ibsaniiru.
 
Hoggansi biyyoota Afrikaa waltajjicharratti hirmaatanis Afrikaatti nageenya waaraa mirkaneessuu fi hidhata diinagdee cimsuun murteessaa ta’uu ibsan.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad Duubaay, Istaadiyamii Shabaab Al Ahliitti Ityoophiyaanota biyyoota Arabaa jiraataniif ergaa dabarsan.

Muummee ministiraa ergaa dabarsaniin mirgaa fi faayidaan Ityoophiyaanotaa akka kabajamu hojjechaa jirra jedhaniiru.

Mirgi lammiilee akka kabajamuuf mootummoota biyyootii waliin waliigalteen taasifameera jedhan.

Simannaa isaanif taasisaniifis galateeffataniiru.

Sirna istaadiyamichatti gaggeeffamerratti Ityoophiyaanonni Saawdii Arabiyaa, Liibaanoos, Kuweet, Oomaan, Kwaataarii fi Baahireen jiraatan hirmaataniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad kaleessa ture daawwii hojiitif gara Emmireetota Arabaa Gamtooman kan imalan.

Turmaata isaanitiin faayidaa fi mirga Ityoophiyaanotaa kabachiisuurratti ni mari’atama.

Dooktar Abiy kaleessa Ityoophiyaanota baha jiddugaleessaa jiraatan 250 ol ta’an waliin mari’ataniiru.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Proojaktiin qulqullina marsaa laguu manneen barnootaa qabxii shamarraniirratti fooyya’iinsa agarsiisaa jiraachuu Ministeerri Fayyaa beeksise.
 
Harcaatii shamaranii hambsisuuf manneen barnootaa keessatti proojaktoonni qulqullina marsaa laguu erga eegalanii harcaatiin shamarranii xiqqaachaa dhufutu himame.
 
Dhaabbilee deeggartootaa waliin hojii qindoominaan hojjetameen bu’aa jajjabeessan argamu ibsameera.
 
Akka fakkeenyaatti godina Wallagga Bahaa mana barumsaa sadarkaa 1ffaa Tokkummaa aanaa Jimmaa Arjootti harcaatiin bara 2008 %9.1 irra ture bara 2012tti % 1.8tti gadi bu’eera jedhame.
 
Barattoonni shamarranii mana barumsa kanaas dhiibbaan sababa marsaa laguun isaanirra ga’aa ture erga proojaktiin kun hojiirra oolee furamuufii himaniiru.
 
Proojaktiin qulqullina marsaa laguu manneen barnootaa kun barattoonni durbaa qabxii fooyya’a akka galmeessaniif gumaachaa olaanaa taasisuu isaa barsisoonnis ragaa ba’aniiru.
 
Mana barumsaa kana keessatti barattoottin shamarrannii sadarkaa 1ffaa – 10ffaa qabachuu isaanii ibsaniiru.
 
Shamarraan marsaa laguu arganiif meeshaaleen qulqullina marsaa laguu bilisaan kan laatamu yoo ta’u, gorsi addaa fi tajaajiloonni garaagaraas ni kennamaaf jedhame.
 
Proojaktii kana caalmaatti babal’isuuf hawaasa barnootaa waliin hojjetamaa jiraachuu ragaan Ministeera Fayyaarraa argame ni muul’isa."
__label__health 
"Ameerikaatti dhugaatin alkoolii du'a dachaadhan dabaleera – qorannoo

Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Ameerikaatti dhugaatii alkoolii waliin gosoonni du'aa hidhata qaban dachaan dabaleera jedhe qorannaan tokko.

Barruun Ameerikaa qoranichaa qabatee ba’e tokko akka muldhisutti Ameerikaatti alkoolii waliin walqabatee lakkoofsi namoota du’anii dabalaa dhufeera.

Keessattuu lakkoofsi dubartootaa dhugaatii alkoolitiin lubbuu isaanii dhaban dachaan dabaluu ifoomsera.

Waraqaan ragaa du'aa bara Faranjootaa 1999 hanga 2017 akka muldhiisutti, lakkoofsi namoota dhugaatii alkooliin walqabatee du’anii %50.9 dabaleera.

Bu’uuruma kanaan bara Faranjootaa 1999 hammi namoota du’anii kuma 35 fi 914 kan ture yoo ta’u, bara Faranjoota 2017 gara kuma 72 fi 558 guddachuun isaa eereera.

Lammiileen Ameerikaa galii waggaatti argatanirraa %8 dhugaatiif akka oolchan qoranichi ifoomsera.

Kana waan ta’eef dhugaatii alkooliirra gibirri olaanan kaa'ameera.

Manneen dhugaatii fi konkolaachiftoota to’achuun rakkinicha furuun akka danda’amu eerameera."
__label__health 
"Boqonnaan jalqabaa tajaajila buufata gogaa Warataa xumuramuun tajaajilaaf qophii ta’uu Dhaabbanni Geejjiba Galaanaa fi Tajaajila Loojastiiksii Ityoophiyaa beeksise.

Biyyattiif tarminaala buufata gogaa 8ffaa kan ta’e buufanni gogaa Warataa al ergii fi galchuuf tajaajilu bara darbe baatii Bitoottessa ijaarsi isaa eegalamee ture.

Lafa hektaara 3 irratti Birrii miiliyoona dhibba 1n ijaarramaa kan ture boqonnaan jalqabaa guutumatti xumuramuun tajaajilaaf qophii ta’uun isaa ibsameera.

Ijaarsi boqonnaa jalqabaa buufata gogaa Warataa tajaajila yeroo eegale guyyaatti koonteenaroota 937 keessummeessuu akka danda’u daayreektarri koominikeeshinii dhaabbatichaa obbo Ashabbir Nootaa himaniiru.

Waggaatti osoo wal irra hin kaa’amni lafa irratti qofa konteenaroota kuma 16 fi 868 keessummeessuu akka danda’us ibsaniiru.

Ijaarramuun buufata kanaa faayidaa diinagdee hedduu qabaachuu obbo Ashabbir himaniiru.

Daldala alaa kallattii Sudaaniin gaggeeffamu cimsuuf shoora olaanaa qaba jedhaniiru.

Ijaarsi waliigalaa buufatichaa lafa hektaara 21 irra kan qubatu yoo ta’u, guyyaan konteenaroota kuma 5 fi 355, waggaan ammoo Konteenaroota kuma 96 fi 390 keessummeessuu akka danda’u daayreekteerrichi ibsaniiru.

Ogeessi tarminaan buufatichaa obbo Asmaamaaw Kaasaw akka ibsanitti buufata kanaaf bu’uraaleen misoomaa hundi geettameera.

Ijaarsi isaa baatii Hagayyaa bara 2011 xumumu osoo qabu sababoota garagaraan hanga ammaatti turee jira jedhan.

Buufatich yeroo ammaa hojjettoota 29 carraa hojii dhaabbii, hojjettoota kuma 1 fi 463f ammoo carraa hojii yeroo uumee jira jedhan.
Buufatichi Gurraandhala dhufu hojii kan eegalu ta’uu isaa ragaan Ministeera Geejjibaa FDRI irraa argame ni mul’isa.
"
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Ministeerri Qonnaa FDRI, Eejansiin Tiraanisfoormeeshinii Ityoophiyaa fi Iityoo Liiz qonna Ityoophiyaa meekaanaayizdii gochuuf waliigaltee mallatteessan.

Dhaabbanni Ameerikaa Ityoo Liiz; Ityoophiyaatti meeshaalee qonnaa fi teeknooloojii liiziin dhiyeessuuf Birrii biiliyoona walakkaa ramaduu beeksiseera.

Dhaabbatichi guyyaa har’aa Ministeera Qonnaa fi Ityoophiyaatti Eejansii Qonnaa fi Tiraanisfoormeeshinii waliin waliigaltee mallatteessera.

Ministir deettaan Ministeera Qonnaa FDRI obbo Saanii Radii akka ibsanitti yeroo ammaa kana lafa biyya keenyaa misoomuu danda’u keessaa teeknooloojii ammayyaa’aan deeggaramuun misoomaa kan jiru %10 qofa jedhan.

Kana fooyyessuuf ammoo wayita kana dhaabbileen alaa meeshaalee qonnaa ammayya’oo liiziin akka dhiyeessan carraan mijateera jedhaniiru.

Dhaabbanni Ityoo Liiz hojii kanaaf kan oolu Birrii miiliyoona 400 ramadeera jedhe.

Waggoota sadan dhufan keessatti hanga Doolaara miiliyoona 100 fi miiliyoona 50 baasii gochuuf karoora akka qabus himeera.

Hanga ammaatti tiraaktaroota 9 qonnan bultootaaf yoo laatu, tiraaktarootni 48 fi janereetarootni gurguddoon ammoo geejibsiifamaa jiru jedheera

Meeshaaleen kun gama dargaggoota gurmaa’anii fi giddugala hojii gamtaan kan raabsaman yoo ta’u, qonnaan bultoonni qabeenya dhaabbii otuu hin qabsiisin meshaalee kana liiziin fudhachuun oomishtummaa guddisuu akka danda’an ibsameera.

Guyyaa har’aa naannoo Oromiyaarraa Siikkoo Maandoon meeshaalee gatii Birri miiliyoona 30, naannoo Tigraayirraa ammoo Agrikaalchariin Meekaanaayizdii Hiywoot meeshaaleen Birrii miiliyoona 20 akka dhufuuf dhaabbaticha waliin waliigaltee raawwataniiru.

Eejansiin Tiraanisfoormeeshinii Ityoophiyaa rakkoo damee qonnaa hiikuuf aanaaleen 300 qonna daangaa walootti akka fayyadaman taasisuu beeksiseera.

Dhaabbilee ammayyaa 10 tajaajila meekaanaayzeeshinii laatan Birrii miiliyoona 9.1 ijaaruu beeksiseera.
"
__label__agriculture 
"Naannoo Amaaraa magaalaa Baahir Daaritti shugguxiin 449 to’atame.

Shugguxii seeran alaa kanneenin ala meeshaaleen koontiroobaandiis to’atameera.

Meeshaaleen kanneen eeruu ummatni laatee fi qaamoleen nageenyaa sakattoo taasisaniin qabamaniiru.

Meeshaaleen kanneen mana nama dhuunfaa keessatti kuufamuuni kan qabaman.

Biiroon Bulchiinsaa fi Nageenyaa Naannoo Amaaraa poolisii waliin dhimmicha qorachaa jiraachuunis eerameera.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Yeroo 2ffaaf lammiileen Ityoophiyaa sadii fi laammiin Chaayinaa 1 Vaayirasii Koroonaan shakkaman bilisa ta’uun mirkanaa’e.
 
Lammiilee Ityoophiyaa yeroo lammaafaaf Vaayirasii Koroonaan shakkamuun samuudaan isaanii qorannoof gara Afrikaa Kibbaatti ergame dhibichaarraa bilisa ta’uun mirkanaa’uu isaa Ministeerri Fayyaa beeksiseera.
 
Wiixata darbe Chaayinaa kan dhufan lammeen Ityoophiyaa sadi fi laammiin chaayinaa 1 vaayirasii kanaan shakkamanii hordoffiin taasifamaa turee jira.
 
Tibba darbes lammiileen Ityoophiyaa afur dhibee kanaan shakkamanii turan bilisa ta’uun isaanii kan yaadatamuudha.
"
__label__health 
"ddi Bilisummaa Ummata Tigraay(ABUT) yaa’ii waliigalaasaa gaggeessaa jira.

Addichi yaa’ii dhaabbattummaasaa har'a Muddee 25 fi booru Muddee 26,2012 gaggeessa.

Yaa’iin dhaabbattummaa kun magaalaa Maqaleetti taa’amaa jira.

ABUT walitti makamuu ADWUI ilaalchisee mari’atee murtee ni dabarsaan eegama.

Yaa’ii ariifachiisichaa kanaaf koreen qopheessituu hundaa'uun qophiin taasifamaa tureera.

Yaa’ii kanarratti bakka buutonni addichaa, abbootiin amantaa, hayyoonni, bakka buutonni qaamolee hawaasaa fi keessummoonni affeerraman hirmaachaa jiru."
__label__politics 
"Addunyaarratti lakkoofsi namoota vaayrasii koroonaatin lubbuu isaanii dhaban kuma 54 darbeera.
 
Amma ammaatti namoonni 1,026,974 vaayrasichaan yoo qabaman, 54,137 lubbuu isaanii dhabaniiru.
 
Namoonni 218,771 ammoo dhibicharraa dandamataniiru.
 
Ameerikaatti namoonni 245,573, Speenitti 117,710, Xaaliyaanitti 115,242, Jarmanitti 85,063, Chaayinaatti 82,509, Iiraanitti 53,183, Briitaaniyaatti 34,192, Swiizarlaanditti 19,145, Tuurkitti 18,135, Beeljiyamitti namoonni 16,770 vaayrasichaan qabamuun mirkanaa’era.
 
Xaaliyaanitti namoonni 13,915, Speenitti 10,935, Faransaayitti 5,387, Iiraanitti 3,294, Chaayinaatti 3,203, Briitaaniyaatti 2,921, Ameerikaatti namoonni 1,562 lubbuu isaanii dhabaniiru.
 
Chaayinaatti namoonni 76,760, Speenitti 30,513, Jarmanitti 22,440, Xaaliyaanitti 18,278, Iiraanitti 17,935, Faransaayitti 12,548, Ameerikaatti ammoo 9,228 dhibee vaayrasii koroonaarraa dandamataniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Feesbuukiin tamsa’ina odeeffannoo sobaa ittisuuf to’annoo cimaan akkaa taasifamuu waamicha dhiyeessera.

Hundeessaa fi hojii gaggeessa olaanaan feesbuukii Mark Zukeerbeerg yaa’ii nageenyaa Jaarmaan Muunikitti taa’ama jiru irratti  haasaa taasisaniin, keessayyu walitti hidhaminsa miidiyaalee hawwaasa irratti odeeffannoo sobaa tamsa’aan ittisuuf to’anoo cimaa gaafata jedhaniiru.

Mark Zukeerbeerg biyyoonnis odeffaannoowwan sobaa ittisuuf to’annoo cima taasisuu qabu jedhaniru.

Hojii gaggeessa olaanichi feesbuukiin odeeffaannoowwan soba ittisuuf tarkaanfii hedduu fudhataa turera jedhaniiru.

Kanumaan walqabate fuulli feesbuukii odeefannoo sobaa tamsaasu miiliyoonnii 1 akka cufamanis himameera.

Dhaabbatichi kanan duraa beeksisoonni siyaasaa akka haqamuu taasiseera.

Torbee kana eegalee garuu hojmanni kun ni hafaa jedhaniiru hojii gaggeessichi"
__label__technology 
"Koonfiraansiin Nageenyaa Magaalaa Asoosaatti taa’amaa jira.

Koonfiraansii kanas kan qopheesse Waajjira Qindeessaa Sagantaa Nageenyaa fi Misooma Waliinii Mootummoota Naannolee Beenishangul Gumuzifi Oromiyaadha.

Kantiibaan Magaalaa Asoosaa Obbo Umar Ahimad keessummootaan baga nagaan dhuftan jedhanii, waggoota lamaan dura jijjjiiramni akka biyyaatti dhufe akka lafa hin qabaneef ummata barootaaf duudhaa waliin jireenyaa qabu walitti buusuun rakkoon akka uumamu godhamus, kutannoo hoggansaa fi ummataan fashalaa’ee rakkoon ture furamee nageenyi iddootti deebi’eera jedhaniiru.

Obbo Umara imala badhaadhinaa Jijjiiramni fide milkeessuun fayyadamaa ta’uuf hunduu harka walqabatee hojjechuu akka qabus dhaaman.

Waldhabdee uumameen nageenyi duraan boora’ee ture iddootti akka deebi’ee fi namoonni rakkoo nageenyaan qe’ee isaaniirraa buqqaa’anii turanis gama lachuunuu akka deebi’anidha ragaan Waajjira Qindeessaa Sagantaa Nageenyaa fi Misooma Waliinii Mootummoota Naannolee Oromiyaa fi Beenishangul Gumuz irraa arganne kan mul’isu.

Koonfiraansiin araaraa sadarkaa sadarkaan gaggeeffame milkaa’ina akka argamsiisedha kan ibsame.

Mana buqqaatotaa naannolee lachuu irraa buqqaa’anii manni isaanii gubate kuma shan Waldaa kaatolikii Itiyoophiyaa Damee Naqamteen ijaarsi isaa jalqabameera.

Hojiin ijaarsa dandeettiis hoggantoota Godinaalee fi Aanaalee ollaa daangaarra jiraniif akka kennamee fi bu’aa akka buusees ibsameera.

Ummanni naannoo lamaanii Afaanii fi Aadaa walii beekanii miira obbolummaan akka jiraatanis hojjetamaa akka jiru himameera.

Haaluma kanaan Godinaalee Naannoo Beenishaangul Gumuz Asoosaa fi Matakkal,Aanaa addaa Mahoo Koomoo keessatti manni barumsaa Afaan Oromoo 41 banamuun barsiisaa akka jiranis ibsamee jira.

Ummanni Oromoo Naannicha keessa jiran dhorkii tokko malee uffannaa aadaa isaaniin faayamanii ayyaana Irreechaa kabajachuu akka jalqabanii fi walitti dhufeenyi obbolummaa ummataa kan yeroo kamiiyyuu caalaa akka cime dha kan ibsame.

Ummata daangaarra jiru misoomawwan bu’uuraan walitti hidhuufis hojjetamaa akka jiru himameera.

Akka ragaan Biiroo Dhimmooota Kominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaarraa muldhisutti, daandiin Arjoo-Jimmaa -Sogee kiiloo meetra  47 Birrii miiliyoona 47 fi Haroo Limmuu -Sugee-Yaasoon kiiloo meetra  20 Birrii miiliyoona 200 oliin hojjetamaa jiru.

Bishaanis hojjetamuf ogeeyyii Yuunivarsiitii Wallaggaan qoratameera.
Dhaabbanni ‘CRS’Itiyoophiyaas bishaan Aanaalee Daangaa Baloo Jagaan Fooyii fi Saasiggaatti,Haroo Limmuu fi Yaasoo,Mana Sibuu fi Odaa Bildiigiluutti hojjechuuf fandii barbaadaa jira jedhameera."
__label__politics 
" Arteettaan Arsenaalitti leenjistummaan muudame.

Kilabiin Ingiliiz Arsenaal Mikaa’eel Arteettaa leenjisaa olaanaa gochuun muude.

Muudama kanaafis Maancheestar Siitiif beenyaa kaffaluuf waliigaleera.

Kilabiin kaaba Landan leenjisaasaa Uunaay Uumree ega gaggeessen booda taphataa durii Freed Liyuunbarg leenjistummaa yeroon mindeessera.

Kilabichatti miira mo’attummaa uumuuf leenjisaa jijjiirun akka sababiitti ka’eera.

Arsenaal priimiyar liigidhaan qabxii 22n sadarkaa 10ffaarra jira.

Taphataan jiddugaleesdaa lammii Speen, Maancheestar Siitiitti gargaaraa leenjisaa Peeppee Gaardiyoolaa ta’uun tajaajilaa tureera.
"
__label__sports 
"Magaalaa Finfinneetti hawaasni vaayraasii koroonaarraa dursee of eegannoo akka taasisuuf, walitti fufinsan odeeffannoo waliin ga’uuf karoorri qopha’aa jiraachuu beeksiseera.

Vaayrasii koroonaa tibba kana muul’ate ittisuu fi hawaasni dhimma vaayrasichaaf of eeggannoo barbaachisaa duursee akka taasisuuf bulchiinsichi tattaaffii oolaanaa taasisaa jira.

Kanaafis vaayrasicha dursaan ittisuu fi of eggannoo ga’aa taasisuuf odeeffaannoo hawaasan ga’uu haala dandeessisu irratti Waajjirri Kantiibaa Magaalaa Finfinnee karoora koominikeeshinii qopheessuun hojiitti galeera.

Waajjirichatti daayreektarri koominikeeshinii obbo Nasraddiin Mahaammuud, hawaasni waa’ee vaayrasichaa hubannoo ga’aa akka qabaatu taasisuu fi odeeffannoo dhimma vaayrasichaan walqabatan waliin ga’uuf hanga aanaatti koominikeeshinii ijaaruu fi qaamolee biroo hirmaachisuun hojjetamaa jiraachuu ibsaniiru.

Bakkeewwan geejjibaa fi namoonni itti bayyatanitti odeeffannoo hawaasaf ga’uun dabalatee qulqullina eeggachuu fi daldaltoota daballii gatii hin barbaachifne taasisan irratti tarkaanfii fudhachuuf qaamolee dhimmi ilaallatu waliin qindoominaan akka hojjetamuus obbo Nasraddiin himaniiru.

Jiraattonni magaalichaas qaamolee vaayrasicha waliin wal qabsiisuun daballii gatii hin barbaachisnee fi odeeffannoo dogoggoraa dabarsan saaxiluuf hirmaannaan taasifamaa jiru cimee akka itti fufu dhaamaniiru.
"
__label__health 
"Corqaa (Qaaraa) baayy’inaan nyaachuun dhibee onneen qabamuu irraa nama baraara . 
Corqaa baayy’inaan nyaachuun carraa dhibee onneen qabamuu dhibbeentaa 40 akka hir’isu qorannoon tokko ifoome.

Akka qorannoon biyya Xaaliyaanitti namoota kuma 23 irratti gaggeeffame tokko ifoomeetti namoonni corqaa baayy’inaan fayyadaman namoota hin fayyadamne caalaa dhibbeentaa 40 dhibee onneen qabamuu carraa gadi aanaa qabu jedha.

Namoonni torbanitti si’a 4 fi isaa corqaa nyaataan carraan isaan dhibee onneen qabamuu qaban xiqqaa ta’uu qorannoon kun ifoomee jira.

Qorannoon biyyaa Xaaliyaanii, Chaayinaa fi Ameerikaatti gaggeeffame bifuma walfakkaatuun namoonni corqaa baayy’inaan nyaataan carraa dhibee Onneen qabamuu qaban gadi aanaa ta’uu mirkaneessee jira.

Gareen qorattootaa kun faayidaa corqaan fayyaa namaaf qabu irratti qorannoo gadi fageenyaan gaggeessuuf karoorfachuu isaanii ibsamee jira.

Akka gareen qorattootaa kunneen jedhanitti corqaa/Qaaraa nyaachuun faayidaan inni fayyaa namaaf qabu hanga ammaatti ifaatti taa’uu baatus fedhii nyaataa dabaluu fi gammachuu uumuuf bu’aa qabaachuu ibsaniiru.

Qorataan biyya Ingilaand tokko akka jedhutti corqaa baayy’inaan nyaachuun fayyaa namaaf faayidaa olaanaa qabaachuu dubbata."
__label__health 
" Briitaaniyaan ifatti Gamtaa Awrooppatiin adda baate.
 
Adda ba’umsichi lammiilee dhimmicha mormaniin dabaalamuun ifoomera.
 
Briitaaniyaan miseensummaa Gamtaa Awrooppaa waggaa 47tin ifatti adda baatetti.
 
Landanitti adda ba’umsicha deeggaruun addabaaba’ii ba’aniiru.
 
Aayarlaandii fi Skootlaanditti ammoo Briitaaniyaan gamtichaan adda ba’uun mormameera.
 
Gamtaan Awrooppaatis alaabaa Briitaaniyaa waajjirasaa muummee Braasalsii buusera.
 
Muummee ministiraa Briitaaniyaa, Booriis Joonsan biyyaa fi lammiilee biyya isaanii qixa tajaajiluuf kan hojjetan ta’uu ibsaniiru.
 
Lammiileen Briitaaniyaa gamtichaa ba’uuf murteessuun sagalee kan laatan waggaa sadan har’aa ture.
 
Egasii akkaataa adda ba’umsaarratti mari’atamaa tureera.
"
__label__politics 
"Piriimiyeer Liigii Ingilaandi torbee 17ffaan Maanchester Siitiin goolii 3-0’n Arsenaal moo’eera.

Kevin De Bruynen gooliwwan lama, Rahim Sterling goolii tokko boqonnaan dura galchaniin Siitiin injifate.

Tootenhaam Hotispar dirree isaatiin ala goolii 2-1’n Wolvis yoo mo’atu,  Lucas Moura fi   Jan Vertonghen  gooliwwan injifannoo Spurs galchaniiru.

Adama Traore  goolii tokkitti Wolvis mo’amurraa hin baraarre galche.

Maanchester Yunaayitid Old Traforditti boodaa ka’uun goolii tokko qixa  Evartan waliin xumure.

Evartan goolii taphataan Yunaayitid Victor Lindlof garee isaaratti galcheen dursaa ture.

Boqonnaan booda jijjiiramee kan seene Mason Green Wood daqiiqaa  77ffaaratti goolii qixxeesituu Manchesteriif galche."
__label__sports 
"

Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Komishiniin Nageenya Araaraa Biyyaalessaa guyyaa har’aa Preezdaanti Naannoo Hararii obbo Oordiin Badirii, hoggantoota hojii fi miseensoota kaabinee naannichaa waliin mari’ateera.

Maricharratti Preezdaanti Naannoo Hararii obbo Oordiin Badirii mootummaan biyyattii nageenyi waaraa akka bu’uuf komishinii nageenya Araaraa hundeessuun isaa gaarii akka ta’e ibsaniiru.

Obbo Oordiin Badirii Sochii Komishiniin Nageenya Araaraa Biyyaalessaa nageenyi waaraan biyyattiitti akka bu’uuf taasisan mootumma naannicha ni deeggara jedhan.

Miseensoonni komishinichaa nageenyi waaraan biyyattii keessatti yoo jiraatee fi sochiin jijjiiramaa biyyattiitti eegalame itti yoo fufe faayidaa olaanaa akka qabu himaniiru.

Nageenyi biyyattii akka bu’uuf mootummaan naannichaa tumsa barbaachisu akka taasisu gaafataniiru.

Obbo Oordiin Badirii waliin jireenya, nageenyaa fi tokkummaan hawaasaa baroota dheeraaf ture akka jiraatuuf ni hojjenna jedhaniiru.

Maricharratti preezdaantii Mana Maree Waliigalaa Dhimma Islaamummaa Ityoophiyaa Muuftii Hajii Umar Indiriisii fi Abbaa Gadaa Goobana Hoolaa dabalatee miseensoonni komishinichaa argamaniiru.
"
__label__politics 
" Naannoo Oromiyaatti dhaabbilee daldalaa weerara vaayrasii koroonaa sababeeffachuun seeran ala daballii gatii taasisan 1085 irratti tarkaanfiin fudhame.
 
Mootummaan naannoo Oromiyaa dhaabbilee daldalaa dhibee Koroonaa sababeeffachuun oomisharratti gatii dabalalan kuma 1 fi 85 saamseera.
 
Namoonni 13 ammoo seeratti dhiyaataniiru.
 
Akka naannichaatti tatamsa’ina vaayrasii koroonaa to’achuuf sadarkaa hundatti koreen hundaa’ee hojii qabatamaa keessa galuu ibsameera.
Koreen kun dhibee koroonaa to’achuuf of eeggannoo taasifamuu qaburratti ummataaf odeeffannoo kennuu fi hubannoo uumuurratti xiyyeeffannoon hojjechaa akka jiru ibsameera.
 
Gama biraatiin ammoo korichi seera-maleessummaa rakkoo fayyaa hawaasaa idil-addunyaa mudate hordofee uummamu to’achuuf hojjechaa jira.
 
To’annoo fi hordoffii hanga guyyaa har’aatti taasifameen naannichatti dhaabbileen daldalaa kumni 1 fi 85 seeraan ala oomishaalee irratti gatii dabalan saamsamaniiru.
 
Akka Biiroon Dhimmoota Koominiikeeshinii Mootummaa naannichaa ibsetti, eeruu ummataa fi deeggarsa qaamolee nageenyaan tarkaanfiin fudhatamuu eegale cimee itti fufa jedhame.
 
Seera maleessummaa sababa kanaan raawwatu ittisuuf qaamooleen hundi gumaacha irraa eegguma taasisuu akka qabu waamichi dhiyaatera.
"
__label__business 
" Israa’eelitti waltajiin buna Ityoophiyaa beeksisuu gaggeeffameera.

Israa’eelitti ergama addaafi ambaasaaddarri guutuun FDRI Ambaasaaddar Rattaa Alamuu biyyoonnii lamaan hariiroo damee daladalarratti cimsuu qabu jedhaniiru.

Israa’eelitti bunni Ityoophiyaa akka beekkamuu fi gabaa bal’aa akka argatuuf hawaasaa daldalaa Israa’eel waliin hojjechuuf qophii akka qaban ibsaniiru.

Ministeera dhimma ala Israa’eelitti daayraketarri kutaa Kibbaa fi Bahaa Afrikaatti Ambaasaaddar Hiiheel Viilaan, hariiroo obbolummaa biyyoota lameenii dabalataan daldala wal jijjiiruu fi walin hojjeechuu akka danda’aan ibsaniiru.

Dameen daldalaa Israa’eel buna Ityoophiyaa beeksisuu fi hariiroo daldala cimsuun gahee guddaa akka qabatuuf motuummaan deeggarsaa ni taasisaa jedhameera.

Hojii gaggeessaan Mana mare daldalaa Afrika Israa’eel doktar Ayyalaa Wiitinaar, hawaasa daldalaa biyyoota lameen gidduutti hariiroo cimsuun buna Ityoophiyaa gara gaba Israa’eelitti dhiyyessuun akka danda’amuus dubbataniiru.

Waltajjicharratti Israa’eel buna Ityoophiyaarraa fidduu guddiisuuf daldaltoonni buna biyyoota lameenii walitti dhiyeenyaan hojjeechuu akka qaban himamuu ragaan Israa’eelitti imbaasii Ityoophiyaarraa argame ni muldhisa.
"
__label__business 
"Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad Ityoophiyaa Guyyaa injifannoo Adwaa ilaalchisuun ummata Ityoophiyaa hundaaf ergaa baga geessanii dabarsaniiru.
 
Injifannoon Adwaa qabeenya guddaa dhaloota dhalootatti darbaa dhufee fi gara fuulduraattis itti fufuudha jedhan.
 
Adwaan dirree lammiileen Ityoophiyaa hedduminaa fi tokkummaa itti agarsiisaniidha.
 
Injifannoon kun injifannoo seenaa keessaatti garagaarummaa keenyaan tokkummaa fi jaalaala biyyaaf qabnu itti muul’ifneedha jedhan Dooktar Abiy ergaa isaaniin.
 
Xaaliyaaniin garagaarummaa Laammiilee Ityoophiyaa fayyadamuun saboota fi ummattoota adda qooduun kooloneefachuuf yaaliin goote garaagarummaa keessatti tokkummaan lammiileen Ityoophiyaa dhimma biyyaarratti qabaniin osoo hin milkoofne hafee jira jedhan.
Lammiileen Ityoophiyaa yeroo waraanaa Adwaa bulchiinsaa , Walqixummaa fi eenyummaarratti gaaffilee hedduu qabatanis dhimma biyyaarratti araarama tokko malee wareegamaa barbaachisu waliin kaffalaniiru jedhan.
 
Kanaafis gootoonni saboota fi ummattoota Ityoophiyaa waraanicharratti qooda fudhatantu ragaadha jedhan eragaa dabarsaniin.
 
Xaaliyaaniin rakkoo keessoo kanatti fayyadamuun humna birmaddummaa Ityoophiyaa tiksuuf kutannoo qabu kana diiguuf tooftaan fayyadamte gootonni yeroo sanaa jaalaala fi quuqqama biyyaaf qabaniin jalaa fashaleessaniiru.
 
Gaaffiin kamuu deebi’uu kan danda’u yoo biyyi jiraatte, kanaaf lammiileen Ityoophiyaa birmaddummaa biyyaarratti kutannoon diinaa ofirra ittisuuf waliin dhaabbachuu qabu jedhan Dooktar Abiy ibsa laataniin.
 
Waggoota 40n booda Xaaliyaaniin Ityoophiyaa weeraruuf yeroo deebiteetti, garaagarummaan uumamme ishee fayyadee ture jedhan.
 
Qoodinsii muul’chuu fi qophummaan dhabamuun Ityoophiyaan gatii guddaa akka kaffaltu ishee taasisee ture jedhan.
 
Lammiileen Ityoohiyaa hundinuu injifannoo Adwaa kanaarra barachuun badhaadhinaa egeree biyyaa mirkaneessuuf kutannoon yoo hin hojjenne, badiin ga’uu olaanaa waan ta’uuf badhaadhina biyyaaf garaagarummaa tokko malee yaa hojjennu jechuun ergaa dabarsaniiru."
__label__politics 
"Fiigicha maaraatoonii Duubaay barii kana gaggeeffameen atleetonni Ityoophiyaa koorniyaa lamaaninuu injifataniiru.

Fiigicha maaraatoonii barii har’aa dhiiroota gidduutti gaggeeffameen Atleet Oliiqaa Addunyaa sa’aatii 2:6:15n xumuruun yoo injifatu, atleetonni Ityoophiyaa biroon sadarkaa 3ffaa-10ffaa ba’uun dorgommicha olaantummaan xumuraniiru.

Dorgommii dubartoota gidduutti gaggeeffameen ammoo Atleet Warqinash Dagafaa sa’aatii 2:19:37n 1ffaa, Atleet Guutanii Shoomee sa’aatii 2:20:11n 2ffaa, Atleet Badhaatuu Hirphaa sa’aatii 2:21:54 sadarkaa 3ffaan yoo xummurtu, Atleetonni Ityoophiyaa biroos sadarkaa 4ffa hanga 9ffaatti jiru qabachuun olaantummaan xumuraniiru.

Dirree kana irratti Warqinash Dagafa bara Faranjootaa 2017 injifachuun ishee kan yaadatamudha.

Maaraatooniin Duubaay erga eegalamee atleetonni Ityoophiyaa walii gala dubartootan yeroo 15, dhiirotaan yeroo 14 injifataniiru"
__label__sports 
"Mana Maree Qindeessituu Hirmaannaa Ummataa Ijaarsa Hidha Haaromsaa Guddicha Ityoophiyaa yaa’ii idilee 12ffaasaa gaggeesse.

Sadarkaa ijaarsa hidhichaa, waliigaltee Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts, dhimma biyyoota yaa’a gadaanuurratti ministirri Ministeera Bishaan, Jallisii fi Inarjii FDRI Dooktar Injiinar Silashii Baqqalaan ibsa laataniiru.

Adeemsa waliigalteerratti Ameerikaan taajjabdummaarraa gara giddugaltummaatti haalli itti ceete jiraachuu ibsuun, gama Ityoophiyaatin gochichia fudhatama kan hin qabne ta’uu mirkaneessaniiru.

Itti aanaan muummee ministiraa fi walitti qabaan mana marichaa obbo Dammaqaa Makonnin gama isaanitiin, adeemsi waliigaltichaa iftoomina akka qabaatuf Ameerikaa fi Baankiin Addunyaa taajjabdummaan akka hirmaatan ta’eera jedhan.

Haata’uutii kana hin hojjetinaa, kana ammoo mallateessaa wanti jedhu sirrii miti jedhaniiru.

Adeemsi waliigaltee fulduratti gaggeeffamu faayidaa Ityoophiyaa bifa eegsiseen ta’uu akka qabu himaniiru.

Yaa’icha irratti ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw, itti gaafatamaan prees sakreetaaryaatii Waajjira Muummee Ministiraa obbo Nugusuu Xilaahuunii fi abbootiin amantaa akkasumas miseensonni mana marichaa aragamaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 6, 2012 (FBC) – Iityoo-Teeleekoom baatiiwwan 6 darbanitti galii Birrii biiliyoona 22 ol argachuu beeksise.

Iityoo-Teeleekoom baatiiwwan 6 darbanitti tajaajilootaa fi oomishaalee haaraa fi fooyya’an biyya keessaa fi alaa gabaaf dhiyeesssuun waliigala galii Birrii biiliyoona 22.04 argachuu ifoomsera.

Raawwiin kun kan bara darbee yeroo walfakkaatun yoo madaalamu %32 guddina agarsiisera.

Baatiiwwan jahan darbanitti proojektoonni 3G(dhaloota 3ffaa) maamiltoota  kuma dhibba 7 fi kuma 56 fi 741 keessummeessuu danda’an xumuramaniiru.

Dabalataan neet woorkii moobaayilaa 2G(dhaloota 2ffaa) kuma dhibba 1 fi kuma 70 fi 735 uumuun danda’amuu isaa hojii raawwachiiftuun Iityoo–Teeleekoom aadde Fireehiyiwat Taammiruun ibsaniiru.

Gama biraatin itti fayyadama dandeettii daataa ariitiin keessummeessuun kan danda’u humna  ‘Geetweey’ idil addunyaa walakkaa waggaatti % 71tti ol guddisuun danda’amuu dubbataniiru."
__label__technology 
"Sadarkaa addunyaatti namoonni kumni 8 ol vaayrasii koroonaan du’uu isaanii ibsame.
 
Erga vaayrasiin koroonaa muul’ate addunyaarratti namoota kuma dhibba 2 ol qabaman keessaa namoonni kumni 8 du’aniiru jedhame.
 
Kibba Baha Eeshiyaa fi gamtaa Awrooppaatti tatamsa’ina vaayrasii kanaa ittisuuf sosochiin taasifamuu cimuu akka qabu Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa waamicha dhiyeessera.
 
Afrikaatti biyyoota 33 keessatti muul’achuu isaa ibsameera.
 
Baha Afrikaatti qofa biyyoota 7 keessatti kan muul’ate yoo ta’u, Ruwaandaatti namoonni 8, Keeniyaatti namoonni 7 qabamuu isaanii ibsameera.
 
Gibtisitti namoonni 196,Afrikaa Kibbaatti ammoo namoonni 116 qabamaniiru.
 
Awrooppatti Xaaliyaaniin biyya daraan miidhamaa jirtu yoo taatu, guyyaatti namoonni 345 du’aa jiru jedhame.
 
Ameerikaatti bulshiinsa 50 keessatti muul’ateera.
"
__label__health 
" Waltumsaan hojjechuun jijjiirramuun barbaachisaa ta’uu preezdaant Saahilawarq Zawdeen beeksisan.

Kopha kophaa deemurra waliigalteen tumsaan imaluun bu’a qabeessa nama taasisas jedhaniiru.

Jijjiirrama eegalle walqabanneet galmaan geenya jedhan looreetiin noobeelii nageenyaa addunyaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.

Dooktar Abiy Ahimad affeerraa irbaataa gammachuu badhaasichaa sababeeffachuun masaraatti qophaa’erratti haasaa taasisaniiru.

Muummee ministiraa simannaa miidhagaa taasifameef galateeffatanii, jijjiirrama eegalame galmaan ga’uuf harka wal yaa qabannuun dhaamaniiru.

Preezdaant Isaayyaas Afawarqii fi ummata Eertiraas galateeffataniiru.

Walqabannee hojjechuun kadhaa fi hiyyummaa keessaa ni baana.

Ityoophiyaanonni wal gaadi’uurra waliin yoo hojjenne kan nu hir’ate, kan nuuf hin kennamin hin jiru, bakka barbaannu ni geenya jedhaniiru.

Baay’istanii hin rafinaa, ummanni biyya hiyyeetti qabu hojjechuu malee hirriibaf yeroo hedduu gubuu hin qabu jedhan.

Dhiyeenyatti saatalaayitii gara hawaatti furgugsina, tapha siyaasaa bakkasaa eegnee yaa taphannu, ijaarsa biyyaarratti garuu wal yaa tumsinuun dhaamaniiru.

Dooktar Abiy affeerraa irbaatatiin booda naannoo Booleetti biqiltuu kanaan dura dhaaban bishaan obaasaniiru.
"
__label__politics 
"Mootummaan naannoo Amaaraa kaleessaa eegalee geejibni ummataa gara naannichaa seenu akka hin jiraanne beeksise.
 
Kaleessa Bitootessa 20,2012 eegalee geejibni ummataa naannicha qaxxaamuru kamuu ittifamuusaa beeksiseera.
 
Murtichi eda halkan sa’aa 6:00 eegalee hojiirra ooluu jalqabuusaa Koomaand Poostiin Ittisa Weerara Vaayrasii Koroonaa beeksiseera.
 
Barattoonni yuunvarsiitii gara maatii isaaniitti galan garuu bifa addaatin kan keessummeeffaman ta’uu beeksiseera.
 
Hordoffii isaatif caasaa nageenyaa naannichaatif ajajni kennameera.
"
__label__health 
"Akka ibsa Dhaabbata Faayyaa Addunyaatti vaayrasiin koroonaa vaayirasii bifa utaalloo yoo ta’u, utaalloo sadarkaa xiqqaarraa hanga miidhaa cimaa qaqqabsiisuu malutti vaayreesii babal’achuu danda’udha.

Vaayirasiin kun namaa fi bineeldota gidduutti kan daddarbudha. Fakkeenyaaf vaayrasiin SARS adurreerraa gara namaatti darba jedhameet amanama. Vaayrasiin MERS ammoo gaalarraa gara namaatti kan darbudha.

Koroonaa vaayiras jechi jedhu jecha Laatiinii ""Koroonaa"" jedhurra kan dhufedha."
__label__health 
" Iraan namicha seeraan ala baala sammuu namaa adoochu seeraan daddabarsu fannifamee akka du’u itti murteessun ishee dhaga’ame.

Naachichi kun galaana idila addunyaa irraan qoricha sammuu namaa adoochan toonii 100 dabarsaa osoo jiru too’atame.

Namtichi Naacha galoo gaalaanaa jedhamuun beekkamu umuri isaa waggaa 36tti adabbiin akka du’u itti murtaa’ee jira.

Sadarkaa idila addunyaattis qoricha sammuu namaa adoochaan daddabarsuun du’aan ni adabsiisa.

Namichi kun qoricha sammuu adoochaan hammaan guddaa fi neet woorkii baayy’ee hamaa ta’een Iraanii fi naannicha keessa daddabarsaa turuu isaa abbaan alangaa biyyattii Koonyaa Hormoozgan Alii Saalehiin himaniiru.

Miseensonni garee hojii seeraan alaa irratti bobba’anii aragaman biroos hidhaa cimaa waggaa shanii fi adabbii cimaa biroon adabamaniiru.

Gareen yakkamtootaa qoricha sammuu namaa adoochaan sochoosan kunneen maallaqa seeraan alaa daddabarsuu keessattis kan hirmaataan ta’uu ibsameera.

Iraan waggaa waggaan hidhamtoota hedduu ajjeechaan adabdi.

Akka ragaan Amiinist Internaashinaalii argame agarsiisuutti biyyattiin bara Faranjootaa 2018 keessa qofa namoota 253 du’aan adabdee jirti."
__label__health 
"Magaalaa Hararii fi Dirree Dawaatti biifaan keemikaala farra ilbiisota dhibee qaqqabsiisanii raawwatame.
 
Biifaan keemikaalichaa daandilee jajjaboo ummanni itti heddummaatuu fi iddoolee gabaatti raawwatameera.
 
Kanaan duras biifaan keemikaala farra ilbiisota dhibee qaqqabsiisanii magaalaa Finfinnee fi Hawaasaatti raawwatamuun ni yaadatama.
"
__label__health 
"

Rakkoo diinagdee fi hoji dhabdummaa hiikuuf, rakkoowwan seektarootaa adda baafamaa jira- obbo Shimallis

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Rakkoo diinagdee fi hoji dhabdummaa hiikuuf, rakkoowwan seektarootaa adda baasuun murteessadha jedhan itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaan.

Obbo Shimallis kana kan jedhan rakkoo damee invastimantii naannoo Oromiyaa hiikuuf waltajjii Hoteela Ililliitti mari’atamerratti.

Waltajjicharratti abbootii qabeenyaa waliin mari’atameera.

Waltajjii marii kanarratti itti aanaa preezdaantii mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa dabalatee hoggantoonni olaanoo federaalaa fi naannoo argamaniiru.

Obbo Shimallis rakkoo damichaa furuuf Biig Wiin waliin hojjetamaa jira jedhan.

Hojiilee invastimantii harkifatan ariitidhaan gara hojiitti galchuu fi invastaroota haaraa biyya keessaa fi biyya alaa hawwachuuf rakkoowwan jiran adda baasuun furmaata kennaa deemuun barbaachisaadha jedhaniiru.

Hanga har’aatti rakkoowwan seektaroota 66 adda kan ba’e yoo ta’u, hojiin kunis kan itti fufu ta’a jedhameera.

Rakkoolee walfakkaataa furuu fi damicha jajjabeessuuf ammoo ga’een seektarri dhuunfaa murteessadha jechuu isaanii Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaarraa odeeffanneerra.

Rakkoowwan qoratamanii adda ba’an hiikuun, gara badhaadhinaatti cee’uf ammoo sirni diriiruu akka qabu eeraniiru.
"
__label__politics 
"Chaansilarri Jarman Angeelaa Meerkil tursa addaa galan.

Chaansilarittiin vaayrasii koroonaatin qabamuu isaanitiini tursa adda ba’umsaa kan galfaman.

Angeelaa Meerkil tursa addaa keessatti deeggarsa yaalaa argachaa jiru.

Chaansilarittiin gara tursaa galfamuu isaanitiin dura kaleessa Dilbata koonfaransii gaggeessaniin maloota ittisa vaayrasichaa fi tarkaanfiiwwan fudhatamuu qabanirratti ibsa laataniiru.

Odu himaan isaanii Steefan Seeybart akka himanitti, Angeelaa Meerkil umriin isaanii waggaa 65 ta’eef, guyyootii itti aananittis qorannaa fi deeggarsi yaalaa ni taasifamaaf.

Hojii isaaniis mana taa’anii kan hojjetanii fi hordofan ta’a.

Jarman vaayrasii koroonaa ittisuuf nama lama caalaa ta’anii taa’uu fi socho’uu dhorkiteetti."
__label__health 
"Addunyaarratti lakkoofsi namoota vaayrasii koroonaan qabamanii ariitiin dabalaa jiraachuu himame.
 
Addunyaarratti namoonni vaayrasii koroonaa qabaman miiliyoona 1 fi kuma dhibba 5 fi kuma 40 ol ga’uu ragaan Yuunvarsiitii Hopkiins irraa argame ni agarsiisa.
 
Namoota qabaman kana keessaa namoonni kuma 90 ta’an du’aniiru jedham.
 
Namoonni kumni dhibbi 3 fi kumni 42 ol ammoo dhibichaarraa fayyuu isaanii ibsameera.
 
Xaaliyaatti qofa ogeeyyiin yaalaa kumni 13 fi 522 dhibichaan qabamaniiru.
 
Dooktaroonni biyyaattii 100 ol lubbuu dhabuu isaanii himameera.
 
Ameerikaatti namoota vaayrasichaan du’an keessaa %70 lammiilee bifaan gurraacha ta’aniidha jedhame.
 
Ingilizitti guyyaa har’aa qofa namoonni 881 lubbuu dhabaniiru jedhame.
Afrikaatti namoota kuma 11 fi 591 qabaman keessaa namoonni 578 du’aniiru.
 
Ardichatti namoonni kumni 1 fi 428 dandamataniiru.
 
Ollaa Ityoophiyaa Jibuutiitti namni tokko jalqabaaf guyyaa har’aa yoo du’u, biyyattiitti namoonni dhibichaan qabaman 140 ga’aniiru jedhame.
 
Ityoophiyaatti namoota dhibichaan qabaman 56 keessaa lama yoo du’an, namoonni lama lubbuutti jiru jedhama.
"
__label__health 
" Ameerikaan baha Afrikaatti weerara awwaannisaa ittisuuf deeggarsa Doolaara miiliyoona 10 laatte.
 
Deeggarsichi karaa Eejansii Misoomaa Idil Addunyaa Ameerikaatin(USAID) hojiirra kan ooludha.
 
Maallaqni laatame Ityoophiyaa, Keeniyaa fi Soomaaliyaatti weerara awwaannisaa ittisuuf hojii hojjetamu deeggaruuf kan ooludha.
 
Maallaqni amma laatame mootummaan Ameerikaa deeggarsa namoomaa weerara awwaannisaa ittisuuf laate Doolaara miiliyoona 19 ga’eera.
 
Waggoottan shanan darbanitti Ameerikaan hojiilee misoomaa fi deeggarsa namoomaa Ityoophiyaatif Doolaara biiliyoona 4 laattetti.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Preezdaantiin Koomiishinii Gamtaa Awrooppaa Ursuulaa Voon Dar Leeyn har’a Finfinnee ni galu.

Ursuulaa Voon Dar Leeyn gara Finfinnee kan dhufan walga’ii waloo Gamtaa Afrikaa fi Gamtaa Awrooppaarratti hirmaachufi jedhameera.

Preezdaant Ursuulaa Voon Dar Leeyn jila aanga’oota olaanoo dhimma alaa fi hoggantoota nageenyaa gamtichaa 20 waliin walga’ii kanarratti hirmaachuuf kan dhufan ta’uu ibsameera.

Walga’iin waloo kun guyyaa booru Finfinneetti ni eegalama jedhameera.

Walga’ichi dhimmoota misoomaa, hojii dhabdummaa, misooma magariisummaa fi cee’umsa diijiitaalaa, nageenya, bulchiinsaa fi baqattootarratti xiyyeeffachuun kan gaggeeffamu akka ta’e himameera.

Ursuulaa Voon Dar Leeyn Awrooppaa fi Afrikaan michuu uummamaa, hariiroo seena qabeessaa fi rakkoolee sadarkaa idil addunyaatti qunnaman walqixa kanneen dura dhaabbataniidha jedhan.

Preezdaantiin koomiishinii gamtichaa kun baatii Sadaasaa darbe guyyoota lamaaf Ityoophiyaatti daawwannaa hojii taasisuun isaanii kan yaadatamudha.

Daawwannaa isaaniin preezdaantii FDRI Saahilawarq Zawdee, muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad, dura taa’aa Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faakii waliin dhimmoota waloo fi idil addunyaarratti marii taasisaniit turan."
__label__politics 
"Paartiin Badhaadhinaa deeggarsa argateef galata galche.

Sagantaa galii walitti qabuu paartiin Badhaadhina galma barkumeetti gaggeesse kanaarratti preezdaantii Paartii Badhaadhinaa fi  Muummeen Ministira Dooktar AbiyAhimad dabalatee qondaaltoonni olaanoon mootummaa Federaalaa, Naannoolee, dhaabbileen adda addaa fi abbootiin qabeenya argamaniiru.

Paartiin Badhaadhinaa sagantaa galii walitti qabuu marsaa jalqabaa gaggeeffame milka’aa ta’uu ibsuun, qaamota gahee bahatan miseensotaa fi abbootii qabeenyaa tumsa taasisaniif galata galcheera.

Koreen galii sassaabuu sagantichaa ibsa miidiyaaleef kennaniin, Paartichi Birrii biiliyoona takko sassaabuuf karoorfatus, karoora qabamee ol Birriin biiliyoona 1.5 sassaabbameera jedhan.

Sagantaa galii walitti qabuu marsaa dura kanaan birrii Biiliyoona 1.5 sassaabamee keessaa birriin biiliyoona 1.3 ta’u maallaqaan ta’un sagantaa kana adda isaa taasisaa jedhame.

Deemsa galii sassaaburratti abbootiin qabeenyaa, Qonnaa fi horsiisee bultootni, hojjettootni mootummaa hirmaachuu ibsuun, Badhaadhinni hunda kan haammate fi imalli isaas falaasama ida’amuurraa gara Badhaadhinaatti ta’uu eeraniiru.

Galii sassaabame keessayis Birrii miiliyoona 100 vaayrasi Koroonaa ittisuuf lammilee wantoota qulqullina ittiin eeggatan bitachuu hin dandeenyeef akka oolu murteessuu kan ibse korichi gara fuula duraattis paartichi dhibee kana ittisuuf ummata cinaa kan dhaabbatu ta’uu ibsaniiru."
__label__politics 
" Imaltoonni biyyoota alaa irraa gara Itoophiyaa dhufan kan keessatti adda baafamanii turan hoteelonni dabalataa ja’a adda baafamuu Ministeerri Fayyaa beeksise.

Namoonni Dilbata halkan walakkaa irraa eegalee gara biyya keessa dhufan baasii mataa isaaniin guyyoota 14’f adda of baasanii akka turan murtaa’ee ture.

Amma dura hoteelota lama Iskaaylaayitii fi Giyoon keessa akka turan kan himamee yoo ta’u, dabalataan hoteeloonni jaha adda baafamanii jiru jedhan dubbi himaan Ministeera Fayyaa Dooktar Taganee Raggaasaa.

Akka gabaasa BBCtti hoteelonni kunneenis Juppiitar, Eliyaanaa, Maagnooliyaa, Azeemaan, Beest Weestarni fi Boon Pilazaa kan jedhaman ta’uu himaniiru.

Kanneen baasii isaaniin hoteelota eeraman keessa turuu hin dandeenyeef bulchiinsi magaalaa Finfinnee iddoo qopheessuu isaa beeksisee ture."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Dhaabbanni oomisha elektirooniksii Saamsang bilbiloota dhaloota 5ffaa haaraa tajaajila intarneetii qaban Gaalaaksii S-20 fi Z Fliip oomishuu beeksisee.

Bilbilli haaraan S-20 ammayaa’aa kun kaameera fakkii harka100 guddisuu danda’u kan qabuudha jedhame.

Galaaksiin Z Fliip jedhamu kun ammoo dandeetti dadacha’uu akka qabu dhaabbatichi beeksiseraa.

Dabalataan haxooftu dhukkee fi xuraawwa qulqulleessuu danda’u qaba jedheera.

Bilbiloonni haaraan kunneen Ameerikkaatti Doolaraa Ameerikaa kuma 1 fi 380 fi Biriitaaniyaatti ammoo Yuuroo kuma 1fi 300tti akka gurguramu gatiin murtaa’eefira jedhame.

Guyyoota lama booda gabaaf kan dhiyaatan ta’uu himameera.

Saamsangiin gurgurtaa bilbiloota ammayyaa’oo Chaayinaan alattis biyyoota gargaraatti akka raabsuu ni beekama.

Yaa ta’u malee weerarri koroonaa vaayraasiif haala gurgurtaa isaa irratti dhibbaa uumaa jiraachuu himeera.

Rakkoo gabaa mudate kana furuuf dhaabbatichi hojiiwwan garagaraa hojjetaa jiraachuu himeera."
__label__technology 
"
Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad muudama laatan.
 
Haaluma kanaan;
1. Masfin Malaakuu; sadarkaa ministir deettaatti itti gaafatamaa Waajjira Addaa Muummee Ministiraa,
 
2. Dooktar Shumatee Gizaaw; daayreektara olaanaa Eejansii Nageenya Infoormeeshinii,
 
3. Kafyaalaw Tafarraa; itti aanaa daayreektara olaanaa Eejansii Nageenya Infoormeeshinii,
 
4. Warquu Gaachanaa; daayreektara olaanaa Wiirtuu Qorannoo fi Misooma Artifishaal Intalajansii,
 
5. Zalaalam Mangistuu; itti aanaa koomiishinara Koomiishinii Poolisii Federaalaa ta’uun muudamaniiru.
"
__label__politics 
"Koreen Bulchiinsaa Mana Murtii Waliigalaa Oromiyaa walgahii guyyaa har’aa gaggeesseen tatamsa’ina vaayrasi koroonaa ittisuurratti mari’achuun murtii dabarseera.

Haaluma kanaanis dhimmoota ariifachiisoo fi yeroo hin kennine kan akka gaaffii mirga wabii, yeroo beellamaa, ajaja sakatta’iinsaa, seeraan ala to’atamuu fi qallaba daa’immanii irraa kan hafe dhimmootni beellama idileedhaan keessummeeffaman Bitootessa 11-25, 2012 tti Manneen Murtii Oromiyaatti keessummeeffamuu akka hin qabne murteesseera.

Kanaaf abbootiin dhimmaa dhimmoota olitti ibsaman irraa kan hafe dhimmoota biroo beellama irraa qabdanii fi haaraa galmee banachuu feetan hojiin dhaddachaa Bitootessa 11, 2012 hanga bitootessa 25, 2012 tti kan hin jirre ta’uu beektanii gara Manneen Murtii Oromiyaa akka hin dhufne beeksiseera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurrndhala 12, 2012 (FBC) – Dhukkubsattoota vaayrasii koroonaa wallaanuuf haaldureen xumuramaa jiraachuun himame.

Hospitaalli Ispeeshaalaayizdii Qidduus Pheexroos dhukkubsattoota vaayrasii koroonaaf wallaansaa fi hordoffii olaanaa barbaadan simatee wallanuuf haalduree xumuraa jiraachuu beeksiseera.

Hospitaalichi vaayrasiin koroonaa tasa gara biyyaa yoo gale dhukkubsattoota vaayrasichaaf saaxilaman simaatee yaaluuf Ministeera Fayyaan filatamuunsaa ni yadatama.

Kanaafis hoospitaalichi meeshaalee yaalaa fi giddugala turtii dhukkubsattoota 5 adda baasuun qopheessuusaa hoji gaggeessaa olaanaan hoospitaalichaa Dooktar Taammiruu Asaffaa ibsaniiru

Haaluma kanaan kutaa addaa keessa kan hojjetan hojjettoota 40 dhimma vaayrasichaan walqabatee fi of eeggannoo duraaf leenjiin hubannoo uumuu keenamaa jira jedhaniiru.

Hoospitaalonni Finfinneetti argaman 13 daandii qilleensaa Ityoophiyaa fi buufata baaburaa keesssatti kan hojjetan hojjettota kuma 5 vaayrasichaa duursanii ittisuuf alkoolii harka qulqulleessu, kutaa qorichaa filuun qorichoonni rabasamuu ragaan fuulaa Feesbuukii hospitaalichaarraa argannee ni mul’isa.
"
__label__health 
"Dhaabbanni Huwaajaan huguuggii fuulaa fi funyaanii kuma 100 arjoome.
 
Dhaabbinna Chaayinaa ‘Huwaajaan gruup’ jedhamu Ityoophiyaatti tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf haguuggii fuulaa fi funyaanii kuma 100 arjoomuu ibsame.
 
Dhaabbatichi haguuggii fuulaa fi funyaanii kanneen dabalatee meeshaalee qulqullinaaf oolan biroo bakka Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad fi Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaa argamanitti deeggarsaan laachuu isaa ibsameera.
 
Akka EBCn gabaaseetti hoggantoonni dhaabbatichaa deeggarsi kun kan itti fufu ta’uu ibsaniiru.
Meeshaaleen deeggarsaan argaman kunneen dhaabbilee fayyaaf kan rabsaman ta’uu Dooktar Liyaan himaniiru.
"
__label__health 
"Waldorgommii maaraatoonii Loos Anjalas 35ffaadhan Atleet Baayyalliny Tashaagar injifateera.

Waldorgommii maaraatoonii jalqabaa kan taasise Atleet Baayyalliny fageenyicha sa’aatii 2:09:27 sadarkaa 1ffaan injifachuu danda’eera.

Dorgommicha atleetonni lammii Keeniyaa Wilsan Keebeetii fi Maaykil Cheegee sadarkaa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Waldorgommii dubartootatiin Atleet Almaaz Nagadii sadarkaa 2ffaan yoo xumurtu, atleetiin lammii Keeniyaa Maargaareet Muurkiin injifateetti.

Gama biraatin fiigicha walakkaa maaraatoonii Niiwzarlaad Za Heegitti gaggeeffameen Atleet Daawit Waldeen injifateera."
__label__sports 
"Fiigicha maaraatoonii Duubaay barii kana gaggeeffameen atleetonni Ityoophiyaa koorniyaa lamaaninuu injifataniiru.

Fiigicha maaraatoonii barii har’aa dhiiroota gidduutti gaggeeffameen Atleet Oliiqaa Addunyaa sa’aatii 2:6:15n xumuruun yoo injifatu, atleetonni Ityoophiyaa biroon sadarkaa 3ffaa-10ffaa ba’uun dorgommicha olaantummaan xumuraniiru.

Dorgommii dubartoota gidduutti gaggeeffameen ammoo Atleet Warqinash Dagafaa sa’aatii 2:19:37n 1ffaa, Atleet Guutanii Shoomee sa’aatii 2:20:11n 2ffaa, Atleet Badhaatuu Hirphaa sa’aatii 2:21:54 sadarkaa 3ffaan yoo xummurtu, Atleetonni Ityoophiyaa biroos sadarkaa 4ffa hanga 9ffaatti jiru qabachuun olaantummaan xumuraniiru.

Dirree kana irratti Warqinash Dagafa bara Faranjootaa 2017 injifachuun ishee kan yaadatamudha.

Maaraatooniin Duubaay erga eegalamee atleetonni Ityoophiyaa walii gala dubartootan yeroo 15, dhiirotaan yeroo 14 injifataniiru"
__label__sports 
" Koonfaransiin nageenyaa galma Barkumeetti taa’amaa jira.

Koonfaransichi mata duree ""Ityoophiyaa hunda keenyaf mijattu waloon yaa ijaarru"" jedhuun gaggeeffamaa jira.

Koonfaransii nageenyaa sadarkaa biyyoolessaatti qophaa’e kana kan qindeesse abbootii qabeenyaa Oromoo fi Amaarati.

Waltajjicharratti hoggansi mootummaa, bakka buutonni hawaasa daldalaa, abbootiin amantaa, jaarsoliin biyyaa, abbootiin Gadaa, bakka buutonni dhaabbilee barnoota olaanoo hirmaachaa jiru.

Haabtaamuu Taklasillaaseetu gabaase.
"
__label__politics 
"Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad kabaja ayyaana dubartoota addunyaa (March 8 ) 44ffaa sababeeffachuun ergaa baga geessanii dabarsaniiru.
 
Ayyaanni dubartoota (March8) ayyaana hunda keenyat jedhan.
Ityoophiyaa har’aa ijaaruuf dubartoonni biyyattii gatii guddaa kanfalaniiru jedhan.
 
Itoophiyaan bilisummaadhaan jabaattee akka jiraattuuf dubartoonni biyyattii dirreewwan waraanaa afurirratti qooda olaanaa taphaniiru jedhan Dooktar Abiy ergaa isaaniin.
 
Gootata uumuu, gootaaf gala dhiyeessuu, gootota kunuunsuu fi jajjabeessuu keessatti hirmaannaa taasisaniif galata guddaa qabu jedhan.
 
Haadholiin hidhannoo hidhachuun lola gootummaa taasisuun injifataniiru,ilmaan isaaniis seenaa gootummaa barsiisaniiru, kabaja biyyaaf wareegamuun agarsiisaniiru, goota faarsuun onnee kakasuun hojiin hojjetan seenaa guddaadha jedhan Dooktar Abiy.
 
Haadholii fi obboleettiiwwan ummata Itoophiyaa goota godhanii uumaniiru,dirree waraanaarratti humna duubee ta’uun biyyattii injifannoon ga’aniiru jedha ergaan isaan dabarsan.
 
Humna duubee qofa osoo hin taanee dirree waraanaarratti loltuu madaa’e wal’aanu,kunuunsu, eeboo qabatanii, mudhiisaanii hidhatanii, adda waraanaatti argamuun gootummaa isaanii agarsiisaniiru.
 
Haadholiin kunneen kennaa addaa biyyattiiti.
 
Hanga isaan jiranitti Ityoophiyaan goota ni deessi jedha ergaan Dooktar Abiy ayyaanicha sababeeffachuun dabarsan.
 
Dirree hundattuu, iddoo kamiiyyuuttuu, haala rakkisaa keessaa fi yeroo dhiphinaa ulfina Ityoophiyaa ni eegsisu.
 
Haadholiin ofii isaaniirra ijoollee isaaniif looguun, Ijoolleen isaaniis mataa isaaniii irra biyyasaaniif akka loogaan barsiisaniiru.
 
Yoomiyyuu nagaa, dhiifamaa fi jaalalaaf dursa kennu, kan dhiibbatee dhufeef adda isaanii laatu.
 
Haadholii wareegama kana hunda kaffaluun birbadummaa biyyattii eegsisuun asiin ga’aniif ulfina guddaatu mala jedha ergichi.
 
Ayyaana kana yoo kabajnu Ityoophiyaa tokkummaan sab-daneessummaa ishee kabajamee, birmadummaan ishee eeggamee, ulfinaa fi bilisummaadhaan akka jiraattu taasisuuf, guyyaa itti haadholii fi obboleettiiwwan keenya irra deebiidhaan ka’an akka ta’u abdiin qaba jedhan Dooktar Abiy ergaa isaaniin.
 
‘Ulfinni haadholii fi obboleettiiwwan dirree hundaatti bobba’anii bilisummaa fi birmadummaa Ityoophiyaa eegsisaa turaniif haata’u’.
"
__label__politics 
"Itiyoophiyaa, Eritiraa fi Bahi Afrikaa walii galaan yeroo xiyyeeffannoo fi maqaaa gaarii itti arganne jedhan ministirri muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad.

Ministirri Muumee Dr.Abiyyi Badhaasa Noobeelii nageenyaa kan bara 2019 dheengadda Noorwee Osilootti erga fudhatanii har’a ganama gara biyyaattii deebi’an.
Wayita isaan buufata xiyyaaraa idil-addunyaa  boolee gahan ummanni, qondaaltoonni fi qaamoleen hawaasaa adda addaa barii barraaqqaa bahuun simannaa gotaa taasisaniifi jiru.

Itiyoophiyaa, Eritiraa fi Baha Afrikaatti seenaan adda fuulduratti hojjetamuu akka danda’u waltajjii badhaasichaa irratti ibseera jedhan.

Koreen badhaasaa waan argee fi beeku ka’uumsa godhatee badhaasicha kennus,  kun akka milkaa’u  yaadaaf qalbbiin  nuwaliin waan taataniif ulfaadhaa jedhaniiru.

Keessumaayyuu badhaasni kun ani yaa fuudhu malee kan pireezidaantii Eritiraa Isaayyas Afeworqii, kan ummata Itiyoophiyaa fi Eritiraa ti jedhan.

Fuuldurattis kana ka’uumsa godhachuun rakkoolee hafan furaa kan deemnu jedhan ministirri mummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi.

Ummanni Itiyoophiyaa kan hubachuu qabu, hiyyeessaa taanus,  ummata seenaa , aadaa fi nageenyaaf hojjetu ta’uu fi seenaa keenya kanaan dura hin yaadatamne yaadachiisuu dandeenyerraa.

Waggaa kuma 1,500 dura amntiin kiristaanaa, waggaa 1,400 dura amantiin islaamaa namoonni hedduun nageenyaa fi warra rakkatan kan haammatu ta’uu ishee amananii kan turan ta’us waggaa 1,000 booda immoo seenaan ishee dagatamaa fi quucaraa dhufusaa yaadachiisan.

Ta’us har’a immoo carraa itti, seenaa biyyattii haaromsinu waan arganneef, tokkummaan kaanee Itiyoophiyaa gara badhaadhinaatti ceesisuuf halkanii guyyaa hojjechuu qabna jedhan.

Carraa amma argame kana irraa barannee fuulduratti immoo waltajjii idil-addunyaa irratti waan haaraa qabannee kan itti fayyadamnu akka ta’us gaafatan.

Itoophiyaa keessaatti kan namoota fuuduratti bahan duubatti harkisutu jira waan ta’eef, nama fuulduratti bahu deeggaruun, baasuutu barbaachisa jedhan.

Sirna badhaasa Noobeelii Osiloo kana namoonni biiliyoona 1.5 olta’u kallattiin miidiyaa hodofeera.

Waa’ee biyya keenyaa fi ummata keenyaa kallattii hordofeera.

Odoo maallaqaan ta’ee miiliyoona hedduu otoo baasnee carraan akkanaa argamuu hin danda’u jedhan.

Kanaaf carraan ammaa kun turizimii, invastimeentii hawwachuun rakkoo  eeggatummaa fi hojii dhabdummaa  furuuf gahee guddaa qaba.

Seenaan Waraanaa fi hiyyummaa akka dhaabbatuu gochuun wal-gargaarsi fi wal-dhaggeeffachuun dagaagee nutis warra kaan deeggaruu akka dandeenyuuf carraa kanatti fayyadamuu qabna jedhan.

Seenaa amma galmaa’e kanaan ijoolleen Itiyoophiyaa fi Eritiraa waan haaraa hojjechuun kan itti badhaafaman akka ta’aniif cimnee waloodhaan ni hojjenna.

Waraanni, arbsoo fi wal-goomachuun boodatti nu harkisa malee fayidaa waan hin qabneef askeessaa baanee biyya keenyaa fi naannicha waliin akka misoomsuuf waamicha dhiheessan."
__label__politics 
"ABO fi mootummaan waliigaltee xummuraarra gahuusaanii ibsa har’a kennaniin beeksisaniiru.
Gabaasa dhiyaateen ABOn waraana bosonaa akka hin qabaanne himameera.
Addi Bilisummaa Oromoo (ABO) fi mootummaan waliigaltee xummuraarra gahuusaanii ibsa har’a kennaniin beeksisaniiru.

Koreen araaraas bu’aa xumura araara ABO fi mootummaa jidduutti taasifame irratti ibsa kenneera.
Gabaasa dhiyaateenis ABOn waraana bosonaa akka hin qabaanne himameera.

Ibsa isaanii keessatti kana booda ABO Gumii Sabaafi MNO akkasumas ODP nageenya Oromiyaa mirkaneessuu fi tokkummaa ummata Oromoo cimsuuf waliin akka hojjetan waliigalteerra gahuu isaanii ifoomsanii jiru.
Leensaa Baqqalaatu gabaase."
__label__politics 
" Ijaarsi proojaktii misooma sukkaaraa Xaanaa Balas haala gaarirra akka jiru ibsame.

Proojaktichi rakkoo qulqullina ijaarsaa fi harkifannaan maqaan isaa ka’aa tureera.

Yaata’uutii proojaktichi amma sadarkaa gaarirra jiraachuu boordiin Koorporeeshinii Sukkaaraa Ityoophiyaa, hoggansii fi gaazexeessitoonni raawwii proojaktichaa daawwataniiru.

Proojaktichi bara 2003 Koorporeeshinii Injiinariingii Sibiilotaa Ityoophiyaa duraanitiin kan eegalame yammuu ta’u, jidduudhan harkifannaan isa mudatee bara 2010 ammoo akka adda citu taasifameet ture.

Irra deebiin hojichi akka xumuramu bara 2011 koontiraaktara biraatif akka laatamu taasifameet ture.

Dhaabbanni Chaayinaa Kaasiim(CAMC) Fulbaana darbe waliigaltee mallatteessuun hojii ijaarsaa eegaleera.

Ijaarsa kanaan dura rakkoo qulqullinaa qabu gariinii fi guutummaan diiguun akka haaraatti ijaaraa jira.

Hoji raawwachiisaa olaanaan Koorporeeshinii Sukkaaraa Ityoophiyaa obbo Wayyoo Roobaan ijaarsichi %67 qaqqabuu ibsaniiru.

Bara 2013 kan xumuramu ta’uus ibsaniiru.

Fireehiywat Saffiiwtu gabaase.
"
__label__business 
"Jilli hoggansa KFO magaalaa Hararitti, Addi Bilisummaa Oromoo galma barkumeetti guyyaa har’aa ummata waliin mari'ate.

Marichaanis ummanni filannoo baranaatif akka of qopheessu waamichi dhiyaatera.

Jilichi guyyaa kaleessaa Harargee Lixaa magaalaa Ciroo fi Hirnaattis ummata waliin mari'ateera.

Jilli har'a ummata magaala Harar mari'ate booru ammoo Dirree Dawaatti ummata waliin ni mari'ata.

Maricharratti Proofeesar Mararaa Gudinaa, obbo Jawaar Mahaammad, hoggansii fi deeggartoonni paartichaa argamaniiru.

Haaluma walfakkaatuun Addi Bilisummaa Oromoo (ABO) guyyaa har’aa magaalaa Finfinfinnee galma barkumeetti ummata waliin mari’ateera.

Korri addaa ABO ganamaa jalqabee Galma Barkumeetti gaggeeffameera.

Kora addaa kanarratti ABOn sagantaa isaa gama siyaasaa, diinagdee, nageenya, hawaasummaa fi qophii filannoo 2012 irratti ibsa kenneera.

Jaarmiyaaleen siyaasaa Oromoo, jaarmiyaaleen sabaa fi sablammootaa, hayyoonni Oromoo fi keessummoonni hedduun waltajjicharratti hirmaataniiru."
__label__politics 
" Atleetiin lammii Keeniyaa Eeluud Kiippichoogeen Atleetii Cimaa BBC bara Faranjootaa 2019 ta’uun filatame.

Atleet Eeluud Kiippichoogeen bara kana fiigicha maaraatoonii Awustiriyaa magaala Viiyeenaatti gaggeeffammeen fageenyicha sa’aatii 1:59:42 xummuruun seenaa addaa hojjetee ture.

Dorgommii maaraatoonii Landootti gaggeeffames bara kana yeroo 4ffaaf moo’ateera.

Atleetiin kun Olompikii Rio bara Faranjootaa 2016 gaggeeffameenis maaraatoonii injifchuun riikardii mataa isaa seekoondii 28 fooyyeesse ture.

Atleet Eeluud Kiippichoogeen filannoo ummattaa kallattiin onlaayiniin gaggeeffameen sagaalee caalmaa argachuun filatameera."
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Preezdaanti Saahlawarq Zawdee Ministeera Daldala Alaa fi Tumsa Misoomaa Neezarlaandis Siigriid Kaag waliin mari’taniiru.

Dhimmoota hariiroo biyyoota lamaanii cimsu danda’anirratti mari’ataniiru.

Neezarlaandis muuxannoo damee qonnaa fi bishaaniin qabdu Ityoophiyaaf qoodufi akka barbaaddu Siigriid Kaag himaniiru.

Haaluma walfakkatuun Preezdaanti Saahlawarq miseensa paarlaama Awurooppa kan ta’an Kirsuulaa Zaakaropuloo waliinis mari’ataniiru
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Leenjiin hoggantoota Paartii Badhaadhinaa guyyoota 15f magaalaa Adaamaatti kennamaa ture xumurame.

Muummeen Minsitiraa FDRI fi Preezdaantii paartichaa Dooktar Abiy Ahimaad sirna cufiinsa leenjichaarratti argamuun ergaa dabarsaniiru.

Hoggantoonni ga’umsaan hawaasa isaanii akka tajaajilanii fi akka walbaraniif leenjii kaayyeeffamee laatamaa ture akka ta’e ibsaniiriu.

Leenjichi ga’aadha jedhamuu baatus hoggansi ergamaaf akka of qopheessuu daandii ni bana jedhan.

Hoggansi qophummaa hin qabne biyyaa fi ummata taajiluu hin danda’u ta’u kan jedhan Dooktar Abiy, qajeelfamaa fi tarsiimoo paartichaa hubatee yeroo hunda qophii ta’uutu irra jiraata jedhan.

‘Iddoon isiniif laatame yeroo hunda isin faana waan turuuf itti gaafatamummaa qabdaniin ummata keessan haqummaan tajaajiltanii darbuu qabdu’ jechuun waamicha dhiyeessaniiru.

Fireehiyiwaat Safiitu gabaase
"
__label__politics 
"Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI walga’ii addaa booru ni gaggeessa jedhame.
 
Manni marichaa walga’ii addaa booru gaggeessuun, labsii yeroo ariifachiisaa Manni Maree Ministirootaa weerara vaayrasii koroonaan ittisuuf labsee fi haala raawwii isaa qorachuun murtoo akka itti laatuuf dhiyeesse ni raggaasisa jedhamee eeggame.
 
Manni Maree Ministirootaa weerara vaayrasii koroonaa ittisuu fi miidhaa ga’uu danda’u hir’isuuf labsiin yeroo mudamaa akka labsamu murtee dabarsuun isaa kan yaadatamuudha.
 
Labsicha hojirra oolchuf Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa guyyaa booruu walga’ii addaa 2ffaa gaggeessun labsii dhiyaate qorachuun ni raggaasisa jedhamee kan eeggamu ta’uu ragaan Waajjira Mana maricharraa argame ni muul’isa.
 
Dabalataan Manni marichaa waliigaltee Mootummaa Ityoophiyaa fi Waldaa Misooma Idila Addunyaa gidduutti weerara vaayrasii koroonaaf deebii yeroo ariifachiisaa laachuuf proojaktii liqii dhiyaate qorachuun ni raggaasisa jedhamee eeggama.
"
__label__politics 
"Biyya alaatti taasiifamaa kan ture Qorannoon tajaajila Sanyii biyya keessatti eegaluuf qophiin duraa taasiifamaa jiraachuu himame.

Kanaan dura qorannoo sanyii namaa fi biqiltuu taasiisuuf biyya keessatti humni waan hin turreef qorattoonni Ityoophiyaa biyya alaatti erguun qorachiisuuf dirqamaa turan.

Inistiitiyuutiin Teeknooloojii Baayoo Ityoophiyaa qorannoo sanyii biyya keessatti gaggeeessuf meeshaalee dandeessisu ‘’Alliiyaans Giloobaal Guruup’ jedhamu irraa deeggarsaan argachuu beeksisee jira.

Biyyaa keessatti Qorannoo sanyii taasisuuf haalli mijachuun qoratoota biyya keessaa baasii fi dhamaatii irraa hambisuun qorannoo damichaan godhamu ni si’eessa jedhan Ministir Deettaan Ministira Innooveeshinii fi Teeknooloojii obbo Jamaal Bakar dubbataniiru.

Dhaabbilee fi qaamooleen dhuunfaa qorannoo sanyii taasiisuuf baasii baasaan kan hir’isuu fi dhamaatii sharafa alaa barbaachaf adeemamu kan hambisu ta’uu ibsaniiru.

Qorannoo sanyii namaa, bineensotaa fi biqiltootaa gochuuf yeroo alatti ergaman balaa hannaaf saaxilamuu qaban kan hambisu akka ta’e Daayreekteerri Inistiitiyuutii Teeknooloojii Baayoo Ityoophiyaa Dooktar Kaasahuun Taasfaayee ibsaniiru.

‘’Alliiyaans Giloobaal Guruup’ biiroo isaa 17ffaa Finfinneetti banachuu ragaan Ministira Innooveeshinii fi Teeknooloojii Ityoophiyaa argame ni mul’isa.
"
__label__education 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12,2012 (FBC)-Biiroon Dhimma Dubartootaa Daa’immanii fi Dargaggootaa Oromiyaa qooda fudhattoota waliin yaa’ii fooramii hooggansa Dubartootaa kan waggaa Magaalaa Adaamatti gaggeeffameera.

Yaa’ii kanarratti Itti aantuu preezdaantii Mootummaa naannoo Oromiyaa aadde Caaltuu Saanii dabalatee hooggansa dubartoota sadarkaa Ministaraa, naannoo, paarlaamaa, koree qindeesituu Godinaa fi Magaalotaa irra jiran hirmaataniiru.

Itti aantuun preezdaantii Mootummaa Naannoo Oromiyaa aadde Caaltuu Saanii fayyadamummaa Ummata mirkaneessuuf, tajaajilli haqa-qabeessa ta’e fiduuf hooggansa dubartootaa cimsuun murteessadha jedhaniiru.

Hooggantuun Biiroo Dhimma Dubartootaa daa’immanii fi dargaggootaa aadde Munaa Ahimad haasaa taasisaniin waggoottan lamaan kana keessaatti dirreen dimokraasii babal’achuu irraan kanka’e hirmaannaan dubartootaa siyaasa keessatti qaban dabalaa dhufuu dubbataniiru.

Jijjiirama dhufe keessatti labsiiwwan miidha geesisuu danda’an akka fooyya’u taasifameeras jedhan.

Badhaadhina hunda galeessa ta’e mirkaneessuf daandii bal’aa tokkummaa fi jaalalaan ummata keenya wajjiin galmaan gahuuf ni hojjanna jedhaniiru.

Akka ragaan Biiroo Dhimmoota kominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaarra argame muldhisutti, dubartiin umamaan gaggeesituu fi qajeelchituudha, dubartiin jireenya dhuunfaa jiraattee hin beektu kan jedhan aadde Caaltuun Mootummaan xiyyeefannoo guddaa itti kennuun filannoo dhufu irratti hirmaannaa dubartootaa hunda galeessa ta’e fiduuf hojjachaa jiraachuu ibsaniiru.

Dhumarrattis, ilaalcha keleessaa keessa bahuun dubartoonni sammuu umamaan qabanitti fayyadamuun ummata keessaa dhalatan tajaajilu qabu jedhaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Bilbilli ammayyaa’aan suurota hin barbaachifne kaasuuf hin eyyaamne ifoomera.

‘Tone E 20’ kan jedhamuu kun dhaabbata bilbilaa Toon Jaappaniin kan hojjatame ta’uun ibsameera.

Bilbilichi maamiltoonni suurota gama kamiin fudhatama hin qabnee fi hin barbaachifne akka hin fudhannee ykn hin kaafnef eyyama hin laatu jedhameera.

Haaluma kanaan bilbila ismaart ammayya’aa kamiinuu kan ofiis ta’e nama biraa suuraa safuu hin eegnee fi hin barbaachifne kaasuun hin danda’amu jedhameera.

Bilbilli gochaa kana raawwatu kunis sadarkaa idi addunyaatti isa jalqaabaati jedhameera.

Kanarra darbee bilbilichi suurota hin barbaachifne intarneetii fayyadamuun googilii fi fuulota biroorraa buusuuf kan hin eeyyamne ta’uun himameera.

Bilbilicha meeshaalee birootin wal qunnamsiisun suurota hin barbaachifne bilbilaan kaasuu fi buusuuf yaalame ilaalchisee ergaa kan qaqqabsiisu ta’uun ibsameera."
__label__technology 
"Godina Shawaa Lixaa aanaa Dirree Incinniitti meeshaaleen koontiroobaandii to’atamaniiru.

Meeshaaleen to’ataman konkolaataa fe’umsaatin dabarfamaa tureera.

Bunni kuntaalli 51, boba’aa barmeeliin 17, zayitiin nyaataa abbaan liitirri 20 soddomni, abban liitira sadii 12 fi sukkaarri kuntaalli 7 qabameera.

Meeshaan koontiroobaandii kun gara magaalaa Ambootti osoo geejibsiifamaa jiruu to’atamuu Waajjirri Poolisii Aanaa Dirree Incinnii beeksiseera.

Konkolaachistoonni meeshaalee kana dabarsaa turan poolisii jalaa kan miliqan ta’uu fi eenyummaan isaanii ammaaf kan hin beekamne ta’uu ragaan Waajjira Koominikeeshinii Mootummaa Aanaa Dirree Incinniirraa argame ni muul’isa.
"
__label__business 
"Bulchiinsa magaalaa Finfinneetti jiraattota harka qalleeyyii ta’aniif meeshaaleen qulqullinaa kennameera.

Magaalichatti tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hojiileen garaagaraa hojjetamaa jiru.

Haaluma kanaan koreen abbootii qabeenyatiin hundaa’e, dhaabbilee garaagaraa fi tola ooltota hammate meeshaalee kanneen walitti qabuu danda’eera

Deeggarsi meeshichaa jiraattota harka qalleeyyii aanaalee 116 keessa jiraataniif kan laatamudha.

Dabalataanis maanguddoota 24 ol ta’anii fi dhukkubsattoota sammuu akkasumas giddugala guddiftuu daa’immaniitif deeggarsi meeshaalee qulqullinaa akka taasifameef ragaan waajjira kantiibaarra arganne ni muul’dhisa.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC)  – Awwaanisa gammoojjii Godina  Baalee, Booranaa fi Gujiitti uumaman ittisuuf xiyyaaronni dabalataa gara naannichaatti akka bobba’an Ministeerri Qonnaa ibse

Ministeerichi baatii Waxabajjii dabarsinerra eegalee hojii Awwaanisa gammoojjii ittisuu hanga ammatti ammaatti hojjetamaa jiraachuu ibseera.

Awwaannisni kun Godina Baalee fi Booranatti miidhaa kan qaqqabsiise yoo ta’u, Aanoota Nannoo kibbaan wal dangeessanitti ni duula sodaa jedhus eerera.

Bakkeewwaan Awwaannisni kun miidhaa qaqqabsiisa jiru mootummaa naannoo Oromiyaa waliin ta’un xiyyaaraan hojiin keemikaala biifuu gaggeeffamaa kan jiru yoo ta’u, ga’aa ta’uu dhabuun xiyyaarota dabalataa erguuf akka murteesse ministeerichi ibseera.

Faanaa Biroodkaastiing koorporeet waliin turtii kan taasisaan ministeerichatti daayreektarri eegumsa bosonaa obbo Zabdiyoos Salaatoo hojiin Awwaannisa gammoojjii hordofuu fi ittisuu hojjetamaa jiraachuu ibsaniiru.

Obbo Zabdiyoos Awwaannisni gammoojii kun Yemeenii fi Somaalee Laandiirraa karaa Affaarii fi Naannoo Somaaleen galuun naannoo Amaaraa, Tigiraay, Baha oromiyaa fi naannoo Dirree Dawaatti kan uumame yoo ta’u,  hanga dhuma  baatii Saadaasattti hojiin ittisuu boqonna duraa ta’uu himaniiru.

Rakkinichi daangaa ce’aa waan ta’eef hojiin ittisuu biyyoota ollaa waliin qindoominaan kan hojjetamu ta’u hubachiisaniiru."
__label__agriculture 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Itti Aanaan Muummee Ministiraa FDRI obbo Dammaqaa Makkoonnin miseensoota boordii Faawundeeshinii Biig Wiin waliin mari’ataniiru.

Hanga bara 2030tti tattaaffii Ityoophiyaan rakkoo quucaruu hamsiisuuf taasisaa jirtuuf deeggarsa faawundeeshinichi godhe obbo dammaqaan galateeffataniiru.

Faawundeeshiniin Biig Wiin guddina diinagdee biyyattiin galmeessaa jirtuu fi dargaggootaaf carraa hojii uumuuf sochii fi deeggarsa taasisaa jiru obbo Dammaqaan dinqisiifataniiru.

Miseensoonni faawundeeshinichaas gama isaaniin, jijjiirrama hunda galeessa mootummaan Ityoophiyaa taasisaa jiru kan jajjabeeffamu ta’uu ibsaniiru.

Biyyattiitti bu’aan hiikoo qabu akka galmaa’uuf deeggarsa barbaachisu itti fufiinsaan kan taasisan ta’uu mirkaneessuu isaanii ragaan Waajjira Itti Aanaa Muummee Ministiraa FDRI irraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – MM Dr. Abiy Ahimad Muummittii Ministira Noorway waliin mari’atan.

Muummeen Ministira FDRI Dooktar Abiy Ahimad Muummittii Ministira Noorway Eernaa Soolbarg waliin mari’ataniiru.

Anga’onni lameen dhimmoota naannoo , idil addunyaa fi hariiroo irratti mari’chuun himame.

Muummittiin Ministira Noorway turtii isaanii Ityoophiyaan preezdaanti Saahilawarq waliin ni mari’atu jedhameet eeggama.
"
__label__politics 
"Koomiishiniin Guumruukii Ityoophiyaa baatiiwwan 6n darbanitti meeshaaleen koontiroobaandii Birrii biiliyoona 1 olitti tilmaamamu to’aachuu isaa beeksise.

Meeshaaleen kunneen kan to’ataman sakatta’iinsaa fi hordoffii meeshaalee alaa galuu fi ba’u irratti taasifameen ta’uu koomiishinarri Koomiishinii Guumruukii Ityoophiyaa obbo Dabalee Qaabataan dubbataniiru.

Balbala galumsaa fi ba’umsa biyyatii irratti meeshaaleen seeraan ala galanii fi ba’an hordoffii fi sakatta’iinsa taasifameen kanneen akka uffataalee, elektirooniiksii, qorichaalee, meeshaaleen jijjiirraa qaama konkolaataa, shaqaxaa shaqaxni nyaataa, fi baalli sammuu adoochan hedduminaan to’atamuu ibsaniiru.

Akkasumas buufata xiyyaaraatti maallaqni baayy’een qabamuu ibsaniiru.

Dabalataan kaaba baha biyyattiitti meeshaaleen waraanaa seeraan ala socho’aa turan baayy’inaan to’atamuu isaanii koomiishinarich eeraniiru.

Humni tikaa fi nageenya biyyaaleessaa, poolisiin federaalaa, qaamolee nageenyaa naannolee waliin qindoominaan hojii hojjetaniin meeshaaleen kunneen to’atamuu ibsaniiru.

Albuudonni Birrii miiliyoona dhibba 2 fi miiliyoona 30tti tilmaamamuu fi horiin dhaabbiis to’aatamaniiru jedhan obbo Dabaleen.

Yeroo ammaattis biyyattiitti buufataalee to’annoo 90 ol hundeessuun hojiin to’annoo fi sakatta’iinsaa xiyyeeffannoon hojjetamaa jiraachuu dubbataniiru."
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad jijjiramaan booddee naannoo garagararraa yakkaan shakkamanii kan to’anno seera jala jiran dirree siyaasaa bal’isuuf jecha dhimmi isaanii seeraan ilaalamee akka gad-lakkifamaniif kallattiin kaa’amuu ibsan.

Muummeen ministira Dooktar Abiy dhalattoota Tigraay miseensa paartii Badhaadhinaa waliin mari’ataniiru.

Bakka buutoonni paartii Badhaadhinaa naannoo Tigraay to’atamuu anga’oota siivilii fi raayyaa ittisaa dhalattoota Tigraay waliin walqabatee gaaffii dhiyeessaniiru.

Miseensoonni kunneen jijjiirama booddee hogganttoonni hedduun naannoolee hundarraa to’atamuu eeruun baayyeedha kan jedhan garuu dhalattoota Tigraay ta’uun gama ummataan komii kaaseera jedhan.

Namoonni to’ataman yakka hojjetaniiru yookiis hin hojjenne kan jedhu dhimma mana murtii ta’uu otuu hin dagatiin nageenyaa fi tasgabbii ummataaf jedhamee lammiilee jijjiiramaan booddee to’ataman kunneen himanni isaanii akka adda cituu fi dhimmicha araaraa fi dhifaaman akka ilaalamu eeraniiru.

Dabalataanis, gama diinagdeen Tigraayiin diinagdeen miidhuuf hojjetamaa jira yaadni jedhu bal’achaa fi humni jijjiiramaa farra Tigraay ta’ee akka ilaalamu hojii hedduun hojjetamaa jiraachuu Muummee ministira Dooktar Abiyiin ibsa gaafataniiru.

Waltajjii kanarratti Prees Sakreetaariyaatiin Waajjira Muummee Ministiraa obbo Nugusuu Xilaahuun gama isaaniin gaaffii naannoo Amaaraa waliin walqabatu kaasaniin waqtichi yeroo jijjiirama ta’uun naannichatti lammiilee to’annoo jala jiran dhimmi isaanii garaa baldhinaan akka ilaalamu kaasaniiru.

Lammiilen walitti bu’insa Bahiir Daar, Bulchiinsa Godina Oromoo fi naannoo biroorra shakkamanii to’ataman dhimmi isaani seeraan ilaalamee dhiifamni akka ta’uuf guddina biyyaaleessaa faayida qaba jedhaniiru.

Dooktar Abiy deebii isaaniin jijjiiramaan booda walitti bu’iinsa naannoo garagaraatti uumaamee fi yakkoota malaammaltummaa jijjiirama dura raawwatan waliin walqabatee lamiileen to’annoo jala oolaan dirree siyaasaa bal’isuuf jecha dhimmi isaanii seeraan ilaalamee akka gad lakkifamaniif kallattiin kaa’ameera jedhan.

Namoonnii to’annoo seeraa jala jiran naannoolee hundarratti waan argamaniif yakkamaa saba waliin wal qabsiisuun biyya ni miidha jedhan.

Namoota to’atamaan kana hiiksisuun adeemsa seeraan ta’uu akka qabu ibsaniiru.

Lammiileen kutaa biyyatti hundarra to’ataman dhimmi isaanii ilaalamuun akka gad lakkifaman kallattin kaa’amuu himaniiru.

Gaaffii dhimma diinagdee waliin walqabtee ka’eef bara kana naannoo Tigraayiif baajatni Birrii biiliyoona 8.2 akka qabamee fi hojii misoomaa raawwachiisuuf Birriin miiliyoona 400 ramadamuu ibsaniiru.

Mootummaan yeroo ammaa kana raayyaa ittisaa lakkofsaan baayyee fi baajata kan ramadu naannoo Tigraayiif ta’uu himaniiru.

Kallattii kamiinuu miidhaan alaa naannicharra akka hin jirre mirkaneessaniiru.

Naannoo kamiyyu kan miidhu humni alaa fi keessa hin jiru, kana yoo ta’eef garuu miidhichi kan Ityoophiyaati jedhaniiru muummeen ministira Dooktar Abiy Ahimad.

Alaazar Taaddaleetu gabaase.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 26 2012 (FBC) – Priimiyar liigii Ityoophiyaan sadarkaa dhumaa irratti kan argamu gareen kubbaa miilaa Dirree Daawaa leenjisaa isaa Simi’oon Abbay gaggeesseera.

Bakka isaanii itti aanaa leenjisaa kan turen Fissahaa Tsi’uumalsaan leenjisaa yeroo ta’uun filatamaniiru.

Gareen kun taphoota 12n darban irraa qabxii 36 osoo argachuu qabuu qabxii 13 qofa argachuun sadarkaa 15 irratti argama.

Tapha marsaa 13ffaa liigichaan Dilbata dhufu dirree isaa irratti Sihuul shiree kan keessummeessu ta’uu ragaan fuula garichaa irraa argame ni mul’isa."
__label__sports 
"

Finfinnee, Amajjii 11, 2012 (FBC) –Sudaanii fi Ityoophiyaan tumsa damee nageenyaa fi raayyaa ittisaarratti waliin hojjechuuf waliigalan.

Sudaanitti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Shifarraa Jaarsoo fi hoggansi Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI, ministira Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa Sudaan Leetanaal Janaraal Gamaal El -Diin Oomar Mahaammad Ibraahiim waliin mari’ataniiru.

Turmaata isaanitiin tumsa raayyaa ittisaa, nageenya daangaa fi koontiroobaandii to’achuurratti waliin hojjechuuf waliigalaniiru.

Faayidaa waloo Ityoophiyaa fi Sudaan kabachiisuuf tumsaan hojjechuurratti mari’ataniiru.

Tumsaan hojjechuun qabeenya biyyoota lamaanii qusannaan fayyadamuuf ga’ee olaanaa qaba jedhameera.

Ityoophiyaan nagaa fi tasgabbiin Sudaan akka cimu, Ameerikaan biyyattiin garee shororkeessitootaa ni deeggartiin biyyoota tarreeffatte keessaa akka baatu ga’eeshee ni ba’attis jedhaniiru ambaasaaddarichi.
"
__label__politics 
"Yuunvarsiitiin Arsiitti Hospitaalli Riifeeraalaa fi barsiisummaa Asallaa meeshaalee yaalaa garaagaraa Birrii miiliyoona 70 ol baasaan deeggarsan argateera.

Deeggarsi kun dhaabbata tola ooltummaa Swiidiin ""Human Brige"" jedhamurraa argame jedhame.

Meeshaaleen kunneen meeshaalee teeknooloojii yaala fayyaa hopsitaala riifeeraalichaaf tajaajilu ta’uu preezdaantiin Yuunvarsiitii Arsii Dooktar Dhugumaa Addunyaa himaniiru.

Ityoophiyaatti Daayreektarri ""Human Brige"" Injiinar Addaamuu Annilay gama isaaniin, deeggarsichi du’aatii haadhoolii fi daa’immanii hir’isuuf shooraa olaanaa qaba jedhaniiru.

Hospitaalichi jiraattoota Arsii fi naannawaa ishee miiliyoona 3.5f tajaajila ni laataa jira jedhame."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Gareen kubbaa miilaa Baarseloonaa leenjisaa Eernastoo Vaalveerdee gaggeessuun, Kiikee Seetiinii mindeessuusaa beeksise.

Eernastoo Vaalveerdee garicha waliin yeroo lamaaf walitti aansuun waancaa Laaliigaa fudhataniiru.

Yaa ta’uutii gareen Kaataalaanii bara leenjisaa kanaa tapha amansiisaa ta’e agarsiisaa waan hin jirreef gaggeeffamuu isaaniif sababa ta’eera.

Baarseloonaan bakka Eernastoo Vaalveerdee leenjisaa Riiyaal Beetis duraanii Kiikee Seetiinii waliin waliigaltee waggaa lamaa fi walakkaa mallatteessera.

Eernastoo Vaalveerdeen bara Faranjootaa 2017 eegalanii hanga guyyaa kanaatti garicha leenjisaa turaniiru.

Vaalveerdeen garicha waliin waancaa Kooppaa Diilaarii tokko, Waancii Suupparii Ispeen tokkoo fi Laaliigaa lama fudhataniiru.

Kiikee Seetiiniin garuu Riiyaal Beetis waliin yeroo tokkoof qofa waancaa Kooppaa Diilaarii walakkaa xumuraaf ga’an.

Inni kunis qabxii isaanii isa olaanaadha jedhameera.

Gareen Baarseloonaa Leenjisaa Eernastoo Vaalveerdee deeggarsa ogummaa fi dhamaatii hojii garichaaf taasisan galateeffachuu isaa ibsa baasen beeksiseera."
__label__sports 
"
Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Jimmaatti hiriirri deeggarsaa fi sosochii hawaasaa taasifame.
 
Jiraattonni magaalaa Jimmaa fi naannawashee hiriira deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad ba’an.
 
Qophii deeggarsaa kanarratti dhaadannoo ""Tokkummaan keenya, kabaja keenyaf!"" jedhu qabataniiru.
 
Sosochiin hawaasaa fi hiriirri deeggarsichaa istaadiyamii Jimmaatti gaggeeffameera.
 
Waltajjicharratti argamuudhan haasaa kan taasisan kantiibaan magaalaa Jimmaa obbo Makkiyuu Mahaammad ummanni nagaa fi tokkummaasaa eegsisuuf sochii taasisu dinqisiifataniiru.
 
Hiriirri deeggarsaa walfakkaataan jiraattota bulchiinsa magaalaa Aggaaroo fi aanaalee ollaashee hirmaachise ba’ameera.
 
Gurraandhala 3,2012 hiriirri deeggarsaa walfakkaatan magaalaa Jimmaatti gaggeeffamuun ni yaadatama.
"
__label__politics 
"Waltajjiin marii hayyootaa dhalattoota naannoo Kibbaa magalaa Hoossaa’inaatti gaggeeffamaa jira

Hogganaan waajjira Paartii Badhaadhinaa naannichaa obbo Mogas Baalchaa akka ibsanitti, marichi rakkinoota naannichatti uumaman yaada tasgabbaa’en furmaata ceesisaan qindeessuuf ga’ee qaba jedhaniiru.

Hayyoonni waltajjicharratti argaman halaa yeroo ammaa fi kallattii fulduraarratti kan mari’atan ta’uun ibsameera.

Waltajjichi guyyaa lamaaf itti fufa."
__label__politics 
"Taalibaan loltoota mootummaa Afgaanistaan irratti haleellaa raawwatu cimsee kan itti fufu ta’uu beeksise.

Taalibaan nageenya waaraa Afgaanistaanitti buusuuf guyyaa tokkoon dura Ameerikaa waliin waliigaltee mallatteesset ture.

Wali galtichaan Afgaanistaanitti rakkoo nageenyaa mudataa jiru furuuf, gareen hidhatee socho’u mootummaa biyyattii waliin marii nageenyaa taasisu cimsee itti fufuu akka qabu akeeka.

Yaata’u malee Taalibaan waligalticha kan kabaju amma mootummaan loltootasaa kuma 5 hiikutti jedheera.

Kanarra darbee loltoota mootummaa Afgaanistaan irratti haleellaa qaqqabsiisu cimsee kan itti fufu ta’uu ibseera.

Preezdaantiin Afgaanistaan Ashiiraaf Gaaniin gama isaanitiin, Taalibaan waliin gama hidhamtoota hiikuun waligaltee hin qabnu jedhaniiru.

Biyyi isaanii warreen mana adabaa jiran gadi dhiisuuf qophii kan hin qabne ta’u kan ibsan preezdaantichi, kanaafis haalli marii nageenyaaf ta’u duursuu akka qabu ibsaniiru."
__label__politics 
" Manni Maree Ministirootaa walga’ii idilee 78ffaa gaggeessen murteewwan addaddaa dabarse.
 
Manni marichaa wixinee Mana Maree Waliigalaa Dhimma Islaamummaaf beekamtii seeraa laachuuf qophaa’erratti mari’achuudhan mirkaneessee, akka ragga’u Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRItif ergeera.
 
Wixinee labsii hundeeffama Wiirtuu Qorannaa Misooma Artifiishaal Intalajansii hundeessuuf qophaa’errattis mari’atee raggaasisuudhan Gaazexaa Nagaaritaan maxxanfamee hojiirra akka oolu murteessera.
 
Wixinee labsii siiviil aviyeeshinii fooyyessuuf qophaa’erratti mari’atee, yaadani fooyyessaa waltajjichaan dhiyaate itti ida’amee akka ragga’u Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataatif akka ergamu murteessera.
 
Manni Maree Ministirootaa wixinee tarsiimoo yakka qindaa’aa ittisuuf qophaa’errattis mari’achuudhan, yaadni fooyyessaa marichaan dhiyaate itti ida’amee hojiirra akka oolu raggaasiseera.
 
Manni marichaa wixinee dambii hundeeffama Koorporeeshinii Injinariingii Raayyaa Ittisaa qophaa’erratti mari’atee, dambichi Gaazexaa Nagaaritaan ragga’ee hojiirra akka oolu murteessera.
 
Wixinee labsii misooma sululaa, bulchiinsaa fi itti fayyadama hawaasaarratti kan mari’ate manni marichaa, yaada fooyyessaa waltajjicharraa kenname ida’ee akka ragga’uuf Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRIf akka ergamu murteessera.
"
__label__politics 
"Seerri Itti Fayyadama Konkolaataa Muudamtootaa fooya’uufi.

Qajeelfamni itti fayyadama Konkolaataa Muudamtoota Mootummaa bara 2009 ba’e qaama tokkoof kan loogu qabeenya qusachuurra kan qisaasessu olaanaa ta’uu, qajeelfani kun akka geeddaramuuf qorannoon qoratamaa jiraachuu Ministirri Maallaqaa beeksiseera.

Akka Dhaabbanni Pireesii Itiyoophiyaa gabaasetti,Daarekteeronni Olaanoo fi Daarekteeronni Itti Aanoo Konkolaata tokkoo ol akka hin fayyadamne Mana maree Ministeerotaan ajajamuutu eerame.

Ministeera Maallaqaatti Daarekterri Kominikeeshinii, Obbo Hajii Ibsaa akka jedhan qajeelfamni duraanii qabeenya haaqusatu sababa jedhuun Konkolaataa V-8 kan fakkaatan akka hin bitamne kanneen bitamanis magaalaa keessa osoo hin taane magaalaan ala hojii dirreef wayita ba’an qofa akka itti fayyadaman jedha.

Bittaan konkolaataa biyya alaatii osoo hin taane warra biyya galchanirraa akka bitan kan ajaju yoo ta’u qajeelfamichi hojiirra wayita oolu garee tokkoof kan looge ta’uu himameera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 5, 2012 (FBC) – Baazaarii, agarsiisaa fi siimpooziyamiin dhaabbilee oomishaa fi fayyadamtoota walitti fiduun qooda olaanaa qaba jedhame.

Baazaarii, agarsiisaa fi siimpooziyamiin biyyaalessaa 7ffaan waldaalee hojii gamtaa Amajji 28 hanga Guraandhala 4,2012tti gaggeeffamaa ture xumurame.

Waltajjichi waldaaleen hojii gamtaa omishaaleesaanii fayyadamtootaf dhiyeessuun, walitti hidhamiinsa aadaa, hawaasummaa, omishaa fi diinagdee uumuun ijaarsa biyyaa keessatti gahee olaanaa gumaacha jedhan daayreektarri olaanaa Eejansii Waldaalee Hojii Gamtaa Federaalaa obbo Usmaan Suruur.

Fayyadamtoonnis oomisha barbaadan baay’inaan, qulqullinaa fi gatii madaalawaadhaan akka argatan taasisa jedhaniiru.

Cufiinsa baazaarii, agarsiisaa fi siimpooziyamichaarratti Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRItti ministirri waamamaa mootummaa Ambaasaaddar Masfin Charinnat dabalatee hoggantoonni biroon bakka argamanitti hirmaattotaa fi qaamolee gumaacha taasisaniif beekamtiin laatameera.
"
__label__business 
"Tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hospitaalonni xiyyeeffannoon hojjechaa jiraachuun ibsame.

Hospitaalonni nageenyaa dhukkubsattootaa eeguu fi tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf jecha murteewwan garaagaraa fudhataa jiru.

Haaluma kanaan Koolleejjii Meedikaalaa Barkumeetti Hospitaala Qidduus Phaawloos namtokkoon ala gaaffattoonni kutaa ciisicha yaalaa akka hin seenne dhoorkera.

Hospitaalichi kana dura yaalli dhuunfaan galgala galgala kennamaa ture yeroo hin murtoofnef dhaabbachuu isaa ibseera.

Hospitaalli Yaadannoo Zawdituus kutaa ciisicha dhukkubsattootaa gargaaraa tokkoon ala gaaffattoonni kamuu akka hin seene murteessera.

Hospitaalli Poolisii Federaalatis tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf qophii taasisaa jiraachuu beeksiseera.

Hospitaalichi namoota dhibee kanaan qabamaniif yaala barbaachisu gochuuf qophii xumuruu isaa ibseera.

Dabalataan namoota michii sombaa, rakkoo qaama hargansuu, qufaa, hoo’inaa fi kanneen biroo qabaniif xiyyeeffannoo addaan yaalli godhamuufii akka qabu ogeeyyii hospitaalichaaf ajeja dabarseera jedhame.

Hospitaalichi namoota vaayrasii koroonaan qabamaniif yaala duraa taasisuun iddoo addaa yaalichaaf qophaa’etti geessuuf qophii xumuruu isaa ragaan koominikeeshinii hospitaalichaarraa argame ni muul’isa.

Hospitaalonni biroos nageenyummaa dhukkubsattoota yaalarra jiranii eeguu fi vaayrasii koroonaa ittisuuf jecha tarkaanfiiwwan garaagaraa fudhachaa jiraachuun ibsameera.

Hospitaalonni kunneen dhimmamtoota gara mana hojichaa dhufan maraaf qorannoo hoo’ina qaamaa taasisaa akka jiranis ibsameera.
"
__label__health 
"Ambaasaaddar Reedwaan ambaasaaddaroota biyyoota garaagaraa waliin mari’atan

Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Ministir deettaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI Ambaasaaddar Reedwaan Huseen ambaasaaddaroota biyyoota addaddaa teessoo isaanii magaalaa Finfinnee godhatan waliin mari’atan.

Ambaasaaddar Reedwaan ambaasaaddaroota Deenmaark, Kaazaakiistaanii fi Indooneezhiiyaa waliin waajjira isaaniitti mari’ataniiru.

Ityoophiyaan biyyoota kanneen waliin hariiroo waloo siyyaasaa, qonnaa, Ispoortii, daldalaa, barnoota, aadaa, invastimantii, saayinsii fi teeknooloojii daraan cimsuun haala danda’amurratti mari’ataniiru.

Ambaasaaddaroonni kunneen gama isaaniin,jijjiirrama diinagdee fi siyyaasaa Ityoophiyaan gaggeessaa jirtu dinqisiifataniiru.

Waliigaltee hariiroo biyyoota kanneen waliin kana dura  walii mallattaa’e gara hojiitti hiikuu fi walii galtee haaraa hariiroo waloo cimsuu danda’an walii mallatteessuuf waan isaanirraa eeggamu hunda xiyyeeffannoon kan raawwatan ta’uu ibsaniiru.

Dhimmoota waloo fi idila addunyaa kamiiyyuurratti waliin hojjechuuf  balballi isaanii banaa ta’uu ibsuu isaanii ragaan Waajjira Dubbii Himaa Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Dubartoota manneen barnootaa magaalaa Finfinnee keessatti barataniif haala meeshaalee qulqullina isaanii ittiin eeggatan mijeessuun danda’amu irratti mari’atame.

Bulchiinsi magaalichaa meeshaalee barattoonni dubartootaa qulqullina isaanii ittiin eeggatan gatii madaalawaa fi deeggarsaan dhiyeessuuf hojjetamaa jiraachuu itti aanaan kantiibaa magaalichaa Injiinar Taakkalaa Uumaan beeksisaniiru.

Dubartoonni sababa rakkoo quqlqullinaan harcaatii barattootaa fi barnoota adda kutuuf akka hin dirqamnee fi hirmaannaa dubartootaa guddisuuf hojii hojjetamudha jedhameera.

Meeshaalee dhiyeessuu cinaatti dubartootaa fi kutaa hawaasaa garaa garaaf marsaa laguu irratti hojiin hubannoo uumuu kan hojjetamu ta’uu ragaan Waajjira Kaantibaa Bulchiinsa Magaalaa Finfinneerraa argame ni mul’isa.
"
__label__education 
"
Finfinnee, Gurraandha 3, 2012 (FBC) – Ministir deettaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI aadde Hiruut Zammanaan, Ministira Dhimma Alaa Moozaambik Veerooniikaa Maakaamoo waliin mari’atan.
 
Dhimmoota waloo biyyoota lamaaniirratti marii taasisaniiru.
Aadde Hiruut hariiroon biyyoota lamaniin hariiroo seenaa qabeessa ta’uu ibsaniiru.
 
Ityoophiyaan hariiroo biyyoota lamaanii caalmaatti cimsuuf kan hojjetu ta’uu fi waliigaltee kana duraa hojiitti hiikuuf hojjetamaa jiraachuu himaniiru.
 
Aadde Veerooniikaa Maakaamoon gama isaaniin simannaa jila isaaniin durfamuuf taasifame dinqisiifachuun hariiroo biyyoota lamaanii sadarkaa fooyya’aatti ceesisuuf kan hojjetan ta’uu dubbataniiru.
 
Ministirittiin deeggarsa leenjii balaliisummaa, ogummaa haaroomsa xiyyaaraa fi loltummaa Ityoophiyaan biyya isaaniif taasifte galateeffachuu isaanii ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Manni Maree Bulchiinsa Mootummaa naannoo Hararii weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf murteewwan addaddaa dabarse.
 
Hojjettoonni qaama miidhamtoota dhaabbilee mootummaa hundi, hojjettoonni umriin isaanii waggaa 50 ol ta’e, haadholiin ulfaa, haawwan hoosisan, hojjettoonni dhibeewwan biroo dabalataa qaban, hojjettoonni mootummaa magaaladhaan ala baadiyyaadhaa deddeebi’anii hojjetan, eeyyamaan mana mana isaanii akka turan murteessera.
 
Walga’iiwwan kamuu dhoorkamuu beeksisee, dirqama yoo ta’e namoota 15 kan hin caallen walirraa fageenya meetira 1n gaggeeffamuu mala jedhan.
 
Manneen dhugaatii namoonni itti heddummaatan, manneen dhiichisa halkanii fi dhaabbilee walfakkaatoo biroo banuun tajaajila laachun dhoorkadha.
 
Dhaabbileen fayyaa kamuu namoota ciisanii yaalamaniif wallaanaa tokkoo ol eeyyamuu hin danda’u.
 
Iddoowwan ispoortii, sochii qaamaa, iddoowwan daakkii bishaanii, bakkeewwan taphootaa fi bashannanaa biroo bananii tajajaila laachuunis ta’e tajajailamuun hin danda’amu.
 
Manneen amantaas tamsa’ina vaayrasicha ittisuuf qajeeltoowwan dhaabbileen amantaa kaa’an akka hordofan kallattiin kaa’ameera.
 
Dhaabbilee oomishaalee addaddaa dhoksanii fi gatii dabaluun gurguruuf yaalanirratti tarkaanfiin ni fudhamatas jedheera manni marichaa.
 
Lammiilee biyyoota alaa daawwii fi dhimmoota addaddaatif gara biyyaa dhufan burjaajjessuu, miidhuuf yaaluun, dhiibbaa xinsammuu irraan ga’uun gochaa yakkaa waan ta’eef akka irraa qusatamu dhaamera.
 
Vayrasicha ittisuu fi lubbuu baraaruuf tumsa maallaqaa taasisuun murteessaa ta’uus ibseera.
"
__label__health 
"Kurmaana jalqabaa bara kanaatti invastimantii kallattii alaarraa Doolaarri miiliyoonni dhibbi 7 ol argameera.

Koomiishiniin Invastimantii Ityoophiyaa kana kan ifoomse waltajjii waloo waajjiraalee invastimantii naannoo fi federaalaa 14ffaa magaalaa Hararitti gaggeeffamaa jirurratti.

Koomiishinichatti daayreektarri daayreektoreetii qophii karooraa fi gamaaggamaa obbo Niwaay Tadlaan akka beeksisanitti, kurmaana waggichaatti paarkota indaastirii mootummaa fi dhuunfaa 9tti oomishaalee alatti ergamanirraa Doolaarri Ameerikaa miiliyoonni 47.4 ol argameera.

Kunis karoora qabamerraa %71 ta’uu ibsan.

Yeroo walfakkaataa bara darbeetin yoo madaalamu, barana abbootiin qabeenyaa oomishaalee isaanii alatti erguu eegaluu isaanitiin, damichi guddina %88 agarsiisera.

Sadarkaa biyyaatti naannolee salganii fi bulchiinsota magaalaa lamaanitti abbootii qabeenyaa kaappitaala Birrii biiliyoona 50 ol galmeessisan 2,700f eeyyamni invastimantii laatameera.

Godina addaa Oromiyaa naannawa Finfinneetti abbootiin qabeenyaa 295 ol eeyyama fudhatanii, tajaajila elektiriikatiif amma Birrii miiliyoona 3 kaffalanii tajaajila argachuu dhabuun komachuun amma hojii dhaabuutti ga’uu ibsan.
"
__label__economics 
"areen hidhattoota Alshabaab do’insa boombii magaalaa guddoo Somaaliyaa Moqaadishootti qaqqabe itti gaafatamummaa fudhachuu beeksise.

Haata’uti Ejansiin Nageenya Biyyaalessaa Somaaliyaa miidhichi biyya biroof karoorfamee kan raawwatame ta’uu ibseera.

Miidhichi buufata sakkata’insa Dhiha Kibba magaalitti kan raawwatame yoo ta’u, miidhaa boombii konkolaatti hidhaamee qaqqabeen waggaa lama as aardii Afrikaatti lubbuu namoota hedduu galaafatameera.

Dubbi himaan Alqaayidaa Sheek Alii Mahaammad Raagee ergaa sagaleen dabarsaniin akka ibsanitti, miidhaan qaqqabe konkolaatoota loltoota Tuurkii fi hidhattoota Apoosteet irratti kan xiyyeeffate ture jedhan.

Bulchiinsa mootummaa Somaaliyaa to’achuuf waggoota kudhaniif  qabsoo gaggeessaa kan jiru Alshabaab magaala guddoo biyyatti Moqaadishootti irra deddeebiin miidhaa qaqqabsiiseera."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 5, 2012 (FBC) – Paarkii Industirii magaalaa Waraabee baasii doolaara miiliyoona dhibba tokkoo fi miiliyoona 53 ijaaramuuf iddoon ijaarsa filatame.

Paarkichi lafa heektaara 300 irratti kan ijaaramu yoo ta’u, hojii ijaarsaa dhaabbata Chaayinaa YT jedhamuun akka raawwatu waajjirri invastimantii godinichaa beeksiseera.

Ijaarsichi si’a xumuramutti jiraattoota naannichaa kuma 20 oliif carraa hojii ni uuma jedhamet eegama.

Sirna iddoo ijaarsa filachuu kanarratti hoji gaggeessitoonni dhaabbatichaa, bulchaa godina Silxee obbo Alii Kadiir fi hoggantoonni hojii mootummaa godinachaa argamaniiru.

Paarkichi damee huuccuu, sibiilaa, nyaataa fi bu’aalee nyaataa akkasumaas dameewwaan biroorratti akka bobba’u hoji gaggeessan dhaabbatichaa himaniiru.

Bulchaan godina Silxee obbo Alii Kadiir gama isaaniin paarkichi ijaaramuun magaalaa Waraabee akkasumaas guddina diinaagdee godinicha irratti faayidaa olaanaa qabaachuu kaasaniiru.
"
__label__economics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Ityoophiyaan fooramii magaalota addunyaa 10ffaarratti hirmaachaa jirti.
 
Jilli Ityoophiyaa ministira Ministeera Misooma Magaalaa fi Koonistraakshinii Injiinar Ayishaa Mahaammadiin duurfamu fooramicharratti hirmaachaa jira.
 
Fooramiin magaalota addunyaa 10ffaan Emmireetota Arabaa Gamtooman Abudaabiitti kaleessa gaggeeffamuu eegaleera.
 
Fooramicharrattis jilli Ityoophiyaa Injiinar Ayishaa Mahaammadiin duurfamu hirmaachaa jira.
 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanitti daayreektara olaanaa ""UN Habitat"" Maaymuunaa Mohaad Shariif dabalatee, ministiroonni biyyoota addaddaa, hoggansi misooma magaalotaa, kantiibonnii fi hayyoonni hirmaachaa jiru.
 
Waltajjii torbee tokkoof turu kanarratti marii, agarsiisni, muuxannoo waljijjiirraan ni gaggeeffama.
"
__label__business 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad preezdaantii Naayjeeriyaa Mohaammaduu Buhaarii waliin mari’atan.

Dooktar Abiy har’a ganama waajjira isaaniitti preezdaanticha simachuudhan mariisisaniiru.

Turmaata isaanitiin hariiroo biyyoota isaanii fi dhimmoota aardiirratti mari’ataniiru.

Tumsa biyyoota lamaaniirrattis waliigalteen mallatteeffameera.

Waliigaltichis damee raayyaa fi sochii bilisaa diippiloomaatiikii fi paaspoortii sarviisii kan eeyyamudha jedhameera.

Preezdaantichi Amajjii 30,2012 yaa’ii dureewwan Gamtaa Afrikaa 33ffaarratti hirmaachuf ture Finfinnee kan dhufan.

Guyyaa har’aas Ityoophiyaatti daawwii hojiirra jiru."
__label__politics 
"Pireezedaantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa bakka bu'oota hawaasa Godina Wallaggaa Bahaa fi magaalaa Naqamtee waliin mari'atan.

Bakka bu'oonni hawaasaa kunniin pireezedaantiin MNO Obbo Shimallis Abdiisaa, yeroo rakkoo kanatti dhufuunsaanii quuqama ummataa kan qaban tahu muldhisa jedhaniiru.
Seenaa keessattis akka addaatti ilaalama jedhan.

Wayita marii bakka bu'oonni hawaasaa kunniin pireezedaant shimallisiif gaaffii adda addaa dhiyeessaniiru.Gaaffilee kahan keessaa bu'uraalee misoomaa yeroon xumuramuu dhabuu,rakkoon hojii dhabdummaa fi nageenyi amansisaan dhibuun kanniin ijoodha.

Pireezedaantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa, deebii kennaniin Mootummaan bu'uraalee misomaa jalqabamani hafan barana xumursisuuf xiiqii guddaan hojeechaa jira jedhan.Hojii dhabdummaa godinicha keessatti muldhatu maqsuufis dinagdeen socho'uu akka qabu dubbatan.

Mootummaan godinichatti nageenya itti fufiinsa qabu mirkaneessuuf hojii olaantummaa seeraa kabachisuu eegalee cimsee itti fufas jedhan.Kana dhugomsuu keessatti ummannis qooda isaa akka bahuus dhaamaniiru.

Mootummaan Naannoo Oromiyaa qaama karaa nagayaatiin socho'u kam waliinuu nagayaan simate waliin hojeechuuf qophiidhas jedhan.

Bakka Bu'oonni hawaasaa Godina Wallaggaa Bahaa fi Magaalaa Naqamtee kunniin xumura mariirratti Pireezedaantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisa fi miseensoota jila isaaniif bullukkoo badhaasaniiru.

Wandimmuu Kabbadaatu Naqamteerraa gabaase."
__label__politics 
"osoonni nyaata 27 bakka itti oomishaman hin beekkamne gabaarra jiraachun himame

Finfinnee, Muddee 22, 2012 (FBC) – Sona akka biyyaaleessatti taasifameen gosoonni nyaata bakki oomisha isaanii hin beekkamne gabaarra oola jiraachuu Abbaan Taayitaa To’annoo Nyaataa fi Qorichaa Ityoophiyaa beeksise.

Abbaan taayitichaa iddoon dhaabbilee oomishtoota kan hin beekkamnee fi fakkeeffamanii nyaatoonni oomishaman gabaarra oola jiraachuu beeksiseera.

Sona gabaa taasiseen oomishaaleen sadarkaa dirqaama biyyaalessaa kan hin guutne, dhaabbiilee oomishaa kan hin beekkamne, eeyyama seeraa kan hin qabne akkasumaas iddoo oomishaa fi lakkoofsa addaa kan hinqabne argamuu beeksiseera.

Dabalataniis yeroo itti oomishaamee fi itti fayyadaamaa kan hin qabne oomishtoonni gargaraa argamuu ibsuun, oomishtoonni karameellaa, zayta nyaataa, ashaboo nyaata, dhadhaa lawuzii fi dammaa ta’uu ibseera.

Oomishoonni qorannoon adda ba’an Zayta nuugii Nitsuu, zayta Izaanaa, zayta Xaanaa, zayta Ooliyaad, zayta Sikkeet, zayta nyaataa baqsaa, zayta nyaata Amiin, Zayta nyaataa Qamar, zayta nyaataa Loozaa, zayta nyaataa Lawuzii malee fi nuugii, zayta nyaataa Zabiib Qaha, dhadhaa lawuzii malee Maa’idaa, dhadhaa lawuzii Kireemii Roozaa, ashaboo Awaash, ashaboo Saaraa fi Nuur.

Ashaboo Seef, ashaboo Sinaaguu, ashaboo aydaayzid Wazatee, ashaboo Qaanaa, ashaboo Asilii, dhadhaa fi damma qulqulluu Sisaay, damma Walalaa, Kaartoons Kaandii Firuuts, Liizaa Loolii Paapfi viintoo Daanaa fa’i.

Kanaaf haawasni oomisha nyaata gabaaraa yoo bitu ofeeggannoo taasisuu akka qabu abbaan taayitichaa hubachiiseera"
__label__health 
"Guutuu naannoo Oromiyaatti guyyaan harka dhiqannaa labsame.

Akka mootummaa naannoo Oromiyaatti koreen ‘taask foorsii’ sadarkaa hundatti hundaa’ee hojjechaa jiraachuu Biiroon Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa beeksise.

Korichi odeeffannoon waqtaawaa, of eeggannoon dhibee koroonaa irratti fuulleffate sirnaan hawaasa bira akka ga’u ni hojjeta jedhameera.

Haaluma kanaan guyyaa har’aa guutuu naannoo Oromiyaatti guyyaan harka dhiqannaan labsameera.

Kanaafuu, koreen ‘taasks foorsii sadarkaan jiru odeeffannoo hawaasan qaqqabsiisuun, dhiyeessii barbaachisarratti deeggarsa akka taasisu, namni hundinuu bakka jirutti harka isaa dhiqachuudhan fayyaa isaa akka eeggatu dhaamameera.

Naannoo Oromiyaatti hojiin odeeffannoo vaayrasii koroonaa hawaasan ga’uu fi barnootni of eeggannoo hojjetamaa jiraachuu Biiroon Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa beeksise.

Seektaroota fayyaa fi miidiyaaleetti fayyadamaa jiraachuus ibseera.

Tooftaawwan of eeggannoo, odeeffannoo tatamsa’ina vaayirasii koronaa, to’annaarratti mootummaan hawaasan walquba qabaachuun hojjechaa jira jedheera biirichi.

Namni kamuu harka isaa saamunaa fi wantoota naannawaa isaatti argamanitti fayyadamee akka dhiqatu dhaamera.

Manneen hojii mootummaa, dhaabbileen dhuunfaa, giddu-galeessotni daldalaa fi warshaaleen, akkasumas, bakkeewwan walitti qabama hawaasaa hundatti iddoon tajaajila harka dhiqannaa akka qophaa’u gochuun barbaachisaadha jedheera

Hawaasnis sadarkaa maatii fi dhuunfaatti harka isaa dhiqachuudhan fayyaa isaa akka eeggatu dhaamameera."
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Imaltoota Adwaatif sirni gaggeessaa taasifame.

Sirni gaggeessichaa mooraa bulchiinsa magaalaa Finfinneetti gaggeeffameera.

Sirnicharrattis itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaa, abbootiin Gadaa, jaarsoliin biyyaa, imaltoonni Adwaa, gootonni durii fi keessummoonni argamaniiru.

Injiinar Taakkalaa Uumaan Adwaa gaafa yaadatan, miira keessa akka galanii fi injifattummaa abbootii fi haadholii akka yaadatan ibsaniiru.

Adwaan ajjeesuu, du’uun wareegama kaffaluurrayyuu, tokkummaa fi jaalalli biyyaa kan itti calaqqisedhas jedhaniiru.

Wiirtuu Adwaa magaalaa Finfinneetti ijaarramaa jiru yeroo gabaabaatti xumursiisuuf hojjetamaa jiraachuus ibsaniiru Injiinar Taakkalaan.

Imalli Adwaa, injifannoo Adwaa yaadachuu barana si’a 7ffaaf gaggeeffama.

Imala baranaarratti miseensonni 63 hirmaataniiru.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw ministira Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoo waliin mari’atan.
 
Ministiroonni lamaan hariiroo Ityoophiyaa fi Ameerikaa sadarkaa olaanaatti ceesisuurratti mari’ataniiru.
 
Obbo Gadduun tumsa Ameerikaan Ityoophiyaaf taasisaa jirtu dinqisiifataniiru.
 
Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp marii Hidha Haaromsaarratti Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts guutinsaa fi gadi lakkisa bishaaniirratti waliigalteerra akka ga’aniif carraaqqii taasisaniif galateeffataniiru.
 
Ameerikaan taajjabdummaadhan maricharratti hirmaattu, dhimma hidhichaarratti waliigalteerra akka ga’amuuf carraaqqii olaanaa taasisteetti jedhan.
 
Ministiroonni lamaan dhimma nageenya naannoo baha Afrikaa, hariiroo daldalaa fi diinagdee, al Shabaab dadhabsuu fi Sudaan Kibbaatti nageenya waaraa buusuurratti hojii hojjetamaa jirurrattii fi kallattii fuula duraarrattis mari’ataniiru.
 
Maayik Poompiyoon gama isaanitiin Ityoophiyaan nagaa fi tasgabbii Gaanfa Afrikaatti buusuuf hojii hojjettu dinqisiifatanii Ameerikaan kan tumsitu ta’uu ibsan.
"
__label__politics 
"Baankiin Daldala Ityoophiyaa Eebila 1-2, 2012 dameewwan isaa hundatti tajaajila kan hin laanne ta’uu beeksise.
 
Baankichi tajaajila teeknooloojii Koor baankiing hojiirra oolchuuf jecha Kamisa dhufu Eebla 1,2012 irraa eegalee hanga Sanbata xiqqaa Eebla 3,2012 tti tajaajila kamiiyyuu dameewwan isaa hundatti kan hin laanne ta’uu ifoomseera.
 
Tajaajilli bilbilaa fi intarneetii illee guyyoota eerraman kanatti kan hin jirre ta’uu baankichi Fuula Feesbuukii isaaniin beeksiseera.
 
"
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 21, 2012 (FBC) – Vaayrasii koroonaatiin qabameeran shakkamee tursa keessa kan ture bilisa ta’uun mirkanaa’uu Ministeerri Fayyaa FDRI beeksise.

Shakkamaan guyyoota shaniin dura Chaayinaa Beejiingii gara Ityoophiyaa kan seene yammuu ta’u, amma qorannoon taasifamuufitti tursa galfamuusaa ministeerichi kaleessa beeksisuun isaa ni yaadatama.

Samuudaan isaa fudhatamee Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaatti laabraatooriin hojjetameefira.

Bu’aa qorannichaatinis namichi shakkamee tursa keessa ture bilisa jedheera ministeerichi.
"
__label__health 
"Uummata Itiyoophiyaa  harki 67 hanqina nyaata madaalawaaf saaxilamaadha.
Waltajjii Qonna sirna nyaataa bu’uureffate jedhuun Ministeerri Qonna Magaalaa Bishooftuutti qopheesse irratti qorannoon hanqina nyaata madaalawaa dhabuun dhufu dhiyaateera.
Daa’immaan biyyatti  harki 37 sababa kanaaf Qancarumaaf saaxilamoodha jedha qorannoon dhiyaate.
Haadholiin Ulfaa harki 16 ‘s sababa nyaata madaalawaa kana dhabaniif hir’ina dhiigaaf saaxilamuun dahumsa irratti lubbuun isaanii akka darbu qorannoon dhiyaate ibseera.

Falli rakkoo kana oomishaaf Oomishtummaa dabaluu, galii Qonnarra argamu dabaluu fi Dubartoota gahoomsuun fala jedha Qorannoon dhiyaate.
Ministirri Qonnaa Obbo Umar Huseen hawaasni nyaate buluura darbee Sirna Nyaataa Madaalawaa ta’e akka argatuuf gaheen seektarri Qonnaa gumaachu daran guddadhaa jedhan.

Kanaan dura akkamiin Oomisha daballaadha malee, hawaasni nyaata madaalawaa akka argatuufis hojjetamaa hin turre jedhan. Bara darbeerraa eegalee eegalee garuu Imaammata kana deeggaru qopheessuun hojjetamaa jira jedhan.

Daa’imman akka biyyatti sababa hanqina Nyaatan Qancaran miiliyoona shaniif Kuma dhibba Shan keessaa Miiliyoonni Lamaafi kumni Saddeettamni Naannoo Oromiyaa keessa jiru. Zinnaash Guddisaatu gabaase."
__label__agriculture 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Waldorgommiin ispoortii manneen hojii ministeerotaa fi dhaabbilee federaalaa hunda hirmaachise eegalameera.

Waldorgommiin ispoortii kun hariiroo hawaasummaa, misooma biyyaalessaa, fayyummaa qaamaa fi lammii oomishaa horachuuf murteessaa ta’uu baniinsa sirnichaa irratti haasawa kan taasisan koomiishinarri Koomiishinii Ispoortii FDRI obbo Duubee Jiloon ibsaniiru.

Damichaan lammii fayya qabeessaa fi oomishaa horachuuf hojjetamaa akka jiruu fi dorgommiin eegale kunis shoora olaanaa ni qabaata jedhameera."
__label__sports 
"Obbo Gadduu Andaargaachaw dureewwan godina Kibba Walloo waliin mari’achaa jiru.

Ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachaw hojiiwwan misooma qabeenya uumamaarratti dureewwanii fi ogeessoota Kibba Walloo waliin magaalaa Dasseetti mari’achaa jiru.

Maricharratti hoggantoonni hojii mootummaa olaanoo federaalaa fi naannoo, hoggantoota aanoota fi ogeessota qonnaa fi qaamolee dhimmi ilaalu waliin argamanii jiru.

Itti aanaa Hoogganaa Qajeelcha Qonnaa Godina Kibba Walloo obbo Alii Sayid akka ibsanitti, marichi misoomaa qabeenya uumaamaa fi itti fayyadama isaarratti akkasumaas hanqinootaa fi ciminootarratti ka’umsa kan godhatedha jedhan.

Rakkinoota eegumsa biyyee fi bishaanii adda baasuun hojiiwwan  waqtii Bonaa tumsi akka ta’u hubachiisaniiru.

Godinichatti waqtii Bonaa hojii eegumsa biyyee fi bishanii ummanni kuma dhibba 6 fi kuma 10 ol misooma sululaarratti akka hirmaatan ibsameera.

Ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachaw gaaffilee hirmaattotarra dhiyaataniif deebii laachuun kallattii fulduraa ni ilaalu jedhameera."
__label__politics 
"Chaayinaatti kaleessaa kaasee amma har’aatti namni vaayrasiin koroonaa irratti argame hin jiru.

Chaayinaatti baatii Faranjootaa Muddee darbe erga weerarri dhibee vaayrasii koronaa ka’ee kaasee, kaleessaa jalqabee amma har’aatti namni vaayrasichaan qabame hin jiru jedhameera.

Namoonni 34 Chaayinaatti kaleessa vaayrasichi irratti argame hunduu kan biyya biraarraa achi seenanidha jedha gabaasni ""BBC""."
__label__health 
" Sagantaan Ekisteenshinii fayyaa sadarkaa yaalitiin bara 1994 eegalamee

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa hojjettoota Ekisteenshinii fayyaa Itiyoophiyaa fi Ekwaadoorif beekamtii kennuuf yaada dhiyaate raggaasise.
Ministirri Ministeera Fayyaa Doktar Amiir Amaan yaadni dhiyaate boordii hoji raawwachiistuu Dhaabbata Fayyaa Addunyaatin ragga’uu isaa fuula miidiyaa hawaasummaa isaanitiin barreessaniiru.

Yaadichi boordichaan Amajjii 15,2011 beekamtii argatee kan ture yammuu ta’u, har’ammoo yaa’ii waliigalaasaatin sagalee guutudhaan raggaasiseera.

Sagantaan Ekisteenshinii fayyaa sadarkaa yaalitiin bara 1994 ega eegalamee kaasee dhibeewwan qulqullina naannoo fi dhuunfaarraa dhufuu malu hir’isuun danda’ameera."
__label__health 
"Jiraattonni Godina Arsii akkaataa nageenya mirkaneessuun misooma itti fufsiisuun dandaa’amurratti Pireezidaanti itti aanaa Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa waliin mari’ataa jiru.

Mariin kunis eebba Abbootii Gadaa fi manguddootaan jalqabe. Qabsoo taasifame milkeessuun injifannoo kanaan Waaqni Oromoo gahe ceesisuu keessattis akka milkeessu kadhatan.

Bulchaan Godina Arsii Obbo Abaadiir Abdaa, keessummootaan baga nagaan dhuftan jedhan.

Injifannoo arganne lakkoofnee beekuun injifannoo dabalataa galmeessuuf uummanni keenya kutannoon hojjechuu qaba jedhan.
    Pireezidaanti itti aanaan Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa, uummanni Oromoo naannoo Arsii uummata goota yeroo tokkoyyuu garbummaaf hin jilbeeffanne injifannoo har’a guutuun biyyatti gonfate fiduu keessattis adda durummaan uummata gahee olaanaa bahedha jedhan.

Rakkoo dhiyeenya kana uumameenis gaddi guddaan akka itti dhagaa’ame ibsuun,rakkoo uumame furree kallattii uummanni keenya nuuf kenne fudhannee hojiitti galuuf dhufne jedhan obbo Shimallis.

Jiraattonnis rakkoon dhiyeenya kana uumamee ture sabas ta’e amantaas bakka hin bu’u jedhan. Nuti injifannoo argame ceesisnee misoomuu barbaannas jedhan.

Gaaffiiwwan misoomaa qaban kaasanii irratti mari’atamaa jira.

Jiraattonni humnoota injifannoo dhufe uummata Oromoo harkaa gatuu barbaadanitu rakkoo uumuu barbaada malee rakkoon tokkoyyuu uummata gidduu hin jiru jedhan.

Uummanni Oromoo sabootaa fi sablammoota naannoo isaa haammatee waliin jiraataa jira jedhan.Duris waliin jiranne ammas jiraachaa jirra fuulduras waliin jiraanna jedhan.

Mootummaan naannoo Oromoo gaaffilee Oromoon qabsaa’eef deebisuuf kutannoon hojjechuu qaba jedhan. Uummanni Oromoo akka itti waliin bulus beeka, akka saba bira waliin itti bulus beeka jedhan. Oromoon gaafa qabsaa’u tokkummaan qabsaa’e injifannoo kanas waliin fides jedhan.

Dhaabbileen Oromoo wal-qoqqoduu dhiisanii tokkummaan aarsaa uummanni Oromoo ilmaan isaa qaqqaalii itti dhabe ceesisuu qabus jedhan.

Carraa hojii dargaggootaaf uumuuf hojiin hojjemu laafaadhas jedhan. Carraa hojii uumuu keessatti Indaastiriin gahee bahuu danda’us akka hundaa’uuf gaafatan.

Nuti misooma keessatti hirmaannaa ni goonaa mootummaanis misoomawwan bu’uuraa hojjechuuf xiyyeeffannoo itti kennuu qaba jechuun yaadaa fi gaaffilee qaban dhiheeffataniru.

Pireezidaanti Itti aanaan MNO Obbo Shimallis Abdisaanis yaadaa fi gaaffilee ka’aniif deebii itti kennaniru jechuun rippoortarri keenya Akaaluu Baqqalaa gabaaseera."
__label__politics 
"Jilli Ministira Muummee Dr Abiyyi Ahmadiin durfamu ummata Gujii fi Geede’oo gara qe’ee isaaniitti deebi’an daawwate

Walitti bu'iinsi ummamee as hojii nageenya waaraa buusuu mootummaa federaalaafii naannolee lamaaniitiin hojjatameen buqqaatonni gam lachuu yeroo ammaa kana gara qe'ee isaaniitti deebi'aniiru.
Jilli Ministira Muummee Dr Abiyyi Ahmadiin durfamu ummata Gujii fi Geede’oo gara qe’ee isaaniitti deebi’an daawwate.
    Walitti bu’iinsi ummamee as hojii nageenya waaraa buusuu mootummaa federaalaafii naannolee lamaaniitiin hojjatameen buqqaatonni gam lachuu yeroo ammaa kana gara qe’ee isaaniitti deebi’aniiru.

Buqqaatonni kunniin deeggarsa gama dhaabbilee miti mootummaa fi mootummaatiin taasifamuun cinaatti jireenya idilee isaanii duraaniitti deebi’uudhaaf tattaaffii irratti argamu.
Lammiilee gara qe’ee isaaniitti deebi’an kanneenis Ministirri Muumme Dr Abiyyi Ahmad, Ministira Nageenyaa aadde Mufariyaat Kamiil, Pireezidaantii Itti Aanaa MNO Obbo Shimallis Abdiisaa fi Pireezidaantiin MNK Obbo Miliyoon Maatiyoos Aanaa Qarcaatti argamuun daawwachaa jiru.

Haaluma walfalkaatuun Ministirri Muummee Dr Abiyyi Ahmad godina Gujii Lixaa aanaa Qarcaatti biqiltuu dhaabuun hawaasni hundi dhaabbii biqiltuurratti hirmaachuu akka qabu ergaa dabarsaniiru.
Dr Abiyyi duula biqiltuu dhaabuu bara kanaa Dilbata darbe magaalaa Adaamaatti eegalchiisaniin bara kana akka biyyaatti biqiltuun mukkeen garaa garaa biiliyoona 4 ol dhaabamuu akka qabu ifomsuusaanii ni yaadatama."
__label__politics 
"Waltajjiin aartii daawwattoota malee weerara vaayrasi koroonaa ittisuuf qophaa’e Paarkii Tokkummaatti gaggeeffama jira.

Sagantichi koree aartii fi miidiyaa biyyaalessaan kan qophaa’edha.

Waltajjicharratti muuziqaa sabaa fi sablammiilee garagraa, agarsiisa addaddaa fi tiyaatira gabaabaa fi sarkasiin ni dhiyaatu.

Namoonni aartii bekkamoon waltajjicharratti ni argamu."
__label__health 
"Weerarri dhibee koroonaa addunyaarratti qaala’iinsa diinagdee geessisuun namoota Biiliyoona walakkaa hiyyummaa keessa galchuu akka danda’u ibsame.

Weerarichi kisaaraan inni Faayinaasii fi dhala namaarraan ga’uu danda’u hammaataa ta’uu Dhaabbaanni Mootummoota Gamtoomanii qorannoo gaggeesseen ifoomseera.

Dhaabbaanni Mootummoota Gamtoomanii ogeeyyiin Koolleejjii Landan Kiing fi Yuunvarsiitii Biyyaalessa Awustiraaliyaa dhimmichaarratti qorannoo akka gaggeessan taasiseera.

Ogeeyyiin qorannoo kana gaggeessan akka ibsanitti qaala’iinsi weerarri kun diinagdee addunyaarran ga’u miidhaa fayyaarraan ga’u caalaa daraan hammaatadha jedhan.

Haala kanaan addunyaarratti namoonni miiliyoona dhibba 4 hanga miiliyoona dhibba 6 sababa weerara dhibee kanaan qaala’iinsa hammaataa keessatti kufuu danda’u jedhan.

Akka bu’aa qorannichaatti qaala’iinsi ga’uu danda’u waggoottaan 30 as isa muul’atee hin beekne ta’uu danda’a jedhame.

Waliigala yeroo weerarri vaaysarii koroonaa darbetti ummata addunyaa keessaa walakkaa ol hiyyummaa keessa galuu danda’u jedhameera.

Kana keessaa %40 kanneen Baha Eeshiyaa fi Paassifikitti argaman yoo ta’u, 1/3 ammoo ummata Afrikaa Saahaaraa gadi fi Kibba Eeshiyaa jiraatan ta’uu danda’u jedhameera."
__label__economics 
"Namoonni vaayrasii koroonaatin lubbuu isaanii dhaban kuma 34 ga’an.

Namoonni vaayrasichaan qabaman kuma dhibba 7 fi kuma 23 fi 700 ga’aniiru.

Namoonni vaayrasicharraa dandamatan ammoo kuma dhibba 1 fi kuma 51 fi 991 qaqqabaniiru.

Addunyaarratti kan lubbuu isaanii dhaban ammoo kuma 34 ga’aniiru.

Chaayinaatti namoonni vaayrasichaan haaraa qabaman 31 argamaniiru.

Ameerikaa Niiwyoorkitti namoonni kumni 1 vaayrasichaan lubbuu isaanii dhabaniiru.

Xaaliyaanitti duutii vaayrasichaan mudate Sanbataa fi Dilbata hir’ateera.

Namoonni vaayrasichaan qabaman ammoo 97,689 ga’aniiru.

Ameerikaatti weerarri vaayrasichaa dabalaa kan jiru yammuu ta’u, walirraa fageenya namootaa amma baatii Faranjootaa Ebila 30,2020tti dheeressiteetti.

Neeppaal amma baatii Faranjootaa Eebila 7,2020tti lammiileen ishee manaa akka hin baane jetteetti.

Jaappaan imaltoota Ameerikaa, Chaayinaa, Kooriyaa Kibbaa fi Awrooppaarraa seenan ittisuufi.
"
__label__health 
"OBN Mudde 30,2012-Waancaa mo’aa mo’atoota Ispeenin Riyaal Maadriid Xumuraaf gahe.

Gareen Ziinaddiin Ziidaan edaa galgalaa Vaalenshiyaa injiifachuun xummuraaf gahuu mirkaneeffate.

Riyaal Maadriid gooli 3fi1'n Vaalenshiyaa injiifachuun taphaa waancaaf darbeera.

Riyaal Maadriid Gareth Bale , Kaarem Beenzemaa fi Edan Hazard miidhaman dhabuus salphumatti Vaalenshiyaan injiifachuu milkaa’e.

Gareen Ziinaddin Ziidaan gooli Tooni Kroos,Iskoo fi Luukaa Moodriich galchaniin injiifate.

Vaalenshiyaan goolii mo’atamuu jalaa kilabicha hin baararree Daniel Parejo rukkuttaa adabbiin galcheera.

Wancaan mo’aa mo’aattootaa Ispeen galgalaa kanaas itti fuufuun Baarseloonaa fi Atiletikoo de maadiriid sa’aatii 4 irraa waliin taphatu."
__label__sports 
" Lammiileen Ityoophiyaa miiliyoonni 7 hanga Waxabajjii bara 2012tti deeggarsa namoomaa nyaatan alaa kan barbaadaan ta’uu Komishiniin Hoggansa Balaa Biyyaaleessa beeksise.
 
Amajjii hanga Waxabajjii bara 2012tti lammiileen dhiyeessa deeggarsa namoomaa nyaatan alaa barbaadaan miiliyoonni 7 jiraachuu komishinich qorannoon adda baaseen jira jedheera.
 
Namoonni deeggarsa nyaataa barbaadaan yeroo ammaatti namoota miiliyoona 6 yoo ta’an, gargaarramtoonni kunneen kan bara darbee gadi ta’uu komishinich beeksiseera.
 
Biyyattiitti balaan gogiinsaa mudataa jiru haala jireenyaa ummataa fi diinagdee biyyaa irra miidhaa qaqqabsiisaa jiraachuu komishinich qorannoo taasiseen ifoomseera.
 
Keessattuu faallamni qabeenya qilleensaa addunyaa irra ga’aa jiru Ityoophiyaan irra deddeebiin gogiinsaaf akka saaxilamtu godhee jira jedhame.
 
Mootummaan miidhicha ittisuuf dhaabbilee deeggartootaa waliin ta’uun hojjechaa jiraachuu itti gaafatamaan Komishinii Hoggansa Balaa Biyyaaleessa Ityoophiyaa dubbataniiru.
"
__label__economics 
"Vaayrasiin koronaa ‘sodaa fayyaa idil addunyaa’ jedhamee labsame.

Daayreektarri olaanaa Dhabbata Fayya Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom ibsa kaleessa laataniin vaayrasichi idil addunyaatti sadarkaa sodaachiisaan kan labsame Chaayinaa qofatti otuu hin taane biyyoota birootti ariitiin baballachaa waan jiruufi jedhaniiru.

Dooktar Teediroos Adihaanoom Chaayinaan vaayrasicha to’achuuf carraaqqii isheen taasifte dinqisiifataniiru.

Akka ibsa isaaniitti vaayrasiin koronaa haala ammaa kanaan biyyoota imaammataa fi sirna fayyaa dadhabaa qabanitti yoo faca’e baayyee yaaddeessaa ta’a.

Haata’uutii dhaabbatichi ka’umsa vaayrasichaa kan taate Chaayinaa dabalatee biyyoota birootif deeggarsa barbaachisaa ni taasisa jedhan.

Vaayrasii koroonaan hanga ammaatti namoonni 213 yoo du’an namoonni kum 9 ol vaayrasichaan qabamaniiru.

Vaayrasichi biyyoota kudha saddeetitti akka tamsa’e beekkameera."
__label__health 
"Hoggantoonni olaanoo Mootummaa Naannoo Oromiyaa labsii harka dhiqannaa Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) labse harka dhiqachuun fakkenyummaasaanii agarsiisaa jiru.

 

Hoggantoonni olaanoo Mootummaa Naannoo Oromiyaa dhibee Vasyirasii Koronaa ittisuuf maloota ittiin dhibecha ofirraa ittisan keessaa tokko kan ta’e labsii harka dhiqannaa Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) labse harka dhiqachuun fakkenyummaasaanii agarsiisaa jiru.

Ummanni keenyas yeroo yeroon harka dhiqachuunii fi aadaa nagaa wal tuttuqqiisaa foyyeeffachuu akka qabus dhaamaniiru."
__label__health 
"Magaalaa Finfinneetti kan argaman paarkiiwwan bashannanaa 24 ummataaf banaa ta’ufi jedhame.

Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiiner Takkaalaa Uumaa tajaajilaa uummataf banaa kan ta’e paarkii Faransaayii daawwataniiru.

Magaalichatti kan argaman paarkiiwwan bashanaanaa uummataa haroomsa irra jiran taajajilaa guutuu akka laataniif haala mijataa uumuu fi bu’uraalee misoomaa guutuu cinaatti tajaajilaaf banaa akka ta’aan murta’eera.

Iddoowwaan bashannanaa kanneen jiraattoonni magaalichaa kaffaltii malee itti fayyadamuu akka danda’an himameera.

Daawwii isaaniin ijaarsi daandii paarkii Faransaayii hanga Faransaayi Aabbootti jiru waggaa tokko keessatti kan xumuramu ta’uu Injiiner Takkaalaan himuu isaanii ragaan waajjira kaantibaa magaalichaarraa argame ni agarsiisa.
"
__label__economics 
" Taphoonni Priimiyar Liigii Ityoophiyaa torbee 16ffaan har’a gaggeeffameera.

Qabxii 25 sadarkaa 3ffarratti kan argamu Maqalee 70 Indarataan Hadiyyaa Hoosaa’inaan 1-0 injifateera.

Haaluma walfakkatuun  Jimma Abbaa Jifaar kan keessumeesse Bahiir Daar 1-0 injifachuun sadarkaa 5ffaa eegachuu danda’eera.

Dabalaataan Bunni Sidaamaa Walaayittaa Diichaa 5-3 injifachuun qabxii 27n sadarakaa 4ffaa isaa eegsifateera

Dirree Dawaan Hawaasaa 3-1injifatera.

Sabbataan Yuunvarsiitii Walwaaloo Addigiraat 2-2 qixa ba’aniiru."
__label__sports 
"
Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Wabii nyaataa mirkaneessuuf hojjetamaa jiraachuu Biiroon Qonnaa Oromiyaa beeksise.
 
Biirichatti itti aanaan hogganaa damee qabeenya uumamaa fi wabii nyaataa obbo Indaalkaachaw Tafariin akka jedhanitti hojiin misooma sululaa qindaa’aan hojjetama ajira.
 
Bara qabame kanatti sulula 6,448 bu’uureffachuudhan, lafa heektaara miiliyoona 2 fi kuma dhibba 2 misoomsun karoorfameera.
 
Sulula kuma 6 fi 448n adda ba’an, hirmaannaa hawaasaa miiliyoona 6.8n misoomsuf hojjetamaa jira.
 
Hojii misooma sululaa kanaan hawaasni naannoleen miidhaman akka dandamatan ni taasisa.
 
Biqiloonni Ganna dhaabaman akka kunuunfaman tumsi ogeeyyii qonnaas ni laatama jedhaniiru.
Hojiin misooma sululaa kun qonnaan bultoonnii fi horsiisee bultoonni wabii nyaataa akka mirkaneeffatan ni gargaara.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Sagantaa nyaataa manneen barnootaa  daa’immaan naannoolee Oromiyaa fi Soomaalee fayyadamoo taasiisu ifoomeera.

Sagantaa kanaaf Doolaarri miiliyoonni 28 kan qabameef yoo ta’u, daa’imman kuma dhibba 6 fi kuma 77 fi 247 fayyadamoo ni taasisa jedhame.

Sagantichi deeggarsa Sagantaa Nyaata Addunyaa fi Ministeera Qonnaa Ameerikaatiin waggoota afuriif hojiirra kan oolu ta’uu ibsameera.

Ministeera Barnootaatti daayreektarri jeneraalaa fooyya’iinsa sagantaa manneen barnootaa obbo Yaasaabuu Birqinahi akka jedhanitti, sagantaan nyaataa manneen barnootaa biyyattiitti gaggeeffamaa jiru daa’immaan sababa rakkoon barnootaa ala akka hin taanee ni gargaara jedhan.

Sagantaan nyaataa naannoolee lamaan keessatti gaggeeffamaa jiru Faayinaasiin, teeknikaa fi kanneen biroon sagantaa muuxxaannoon bal’aan irraa argame ta’uu Sagantaan Nyaata Addunyaa ibseera.

Sagantaa Nyaata Addunyaatti itti aanaan daayreektaraa Meeteek Maaj gama isaaniin, sagantaan nyaata addunyaa fi deeggartoonni isaa sagantaa nyaataa manneen barnootaa mootummaan Ityoophiyaa gaggeessaa jiru itti fufiinsaan kan deeggaran ta’uu ibsaniiru.

Dhaabbatichi Ministeera Qonnaa Ameerikaa waliin ta’uun waggoottan kurnan darbanitti Doolaara Ameerikaa miiliyoona 54 ola sagantichaaf deeggarsa taasisuu ibsaniiru.

Sagantaa kanaan daa’imman miiliyoonni 3 ta’an fayyadamoo ta’uu isaanii ragaan Ministeera Qonnaarraa argame ni mul’isa."
__label__economics 
"Obbo Nabiyyuu Sihuul dura taa’aa waajjira Paartii Badhaadhinaa Tigraay ta’uun ramadamaniiru.

Qindeessaan Damee Ummaataa fi Idila Addunyaa Paartii Badhaadhinaa obbo Awwaluu Abdii fi Paartiin Badhaadhinaa Tigraay guyyaa har’a ibsa laataniiru.

Ibsa isaaniin obbo Nabiyyuu Sihuul dura taa’aa Paartii Badhaadhinaa Tigraay ta’anii ramadamuunn isaanii ibsameera.

Dabalataniis, ramaddiin hoggantoota olaanoo Paartii Badhaadhina Tigiraay gaggeeffameera.

Fulduratti ijaarsi Paartii Badhaadhinaa Tigraay Finfinnee, Maqalee akkasumaas godinootaa fi aanoota naannoo Tigraayitti akka gaggeeffamu ibsameera.

Hayileyesuus Siyyumtu gabaase.
"
__label__politics 
"Poolisiin Keeniyaa waa’ee vaayrasi Koroonaa nama odeeffannoo sobaa maxxanse to’ate.

Namni maqaansaa Elaayijaa Mutuuyii Kitoonyoo jedhamu kun, Keeniyaa Bahaa magaalaa Mwingiitti qabame.

Preezdantiin Keeniyaa, Uhuruu Keeniyaataa waa’ee COVID-19 irratti odeeffannoo sobaa warra maxxansanii fi qoodan akeekkachiisaniiru

Namni kun eenyummaa (akkaawuntii) sobaatti fayyadamuun oduu sobaa maxxanse jedhamuun himatame.

Maxxansichis mootummaan biyyattii namni jalqaba koronaavaayirasiin qabame jedhee ibse keessa sobni adii guute jedha.

Maxxansi inni maxxanse kunis haalaan kan qoodamaa ture yogguu tahu – dubartiin Xaaliyaan irraa dhufte malee akka mootummaan jedhutti Ameerikaarraa karaa Ingiliiz gortee Keeniyaatti hin dhufne jedhe.

Seera ittiin himatamuuf jiru ‘Computer Misuse and Cyber Crimes act’ cabsee argamnaan, Doolaara Ameerikaa 50,000 (Birrii miliyoona 1.7) yookaan hidhaa ganna kudhan hin caalleen yookaan lachanuu adabamauu danda’a."
__label__health 
" Yuunvarsiitiin Haramaayaa ogeeyyii yaalaa 239, Yuunvarsiitin Maqalee ammoo 397 ebbisiisera.

Yuunvarsiitin Maqalee barattoota ogummaa yaalaa gosa addaddaa 397 ebbisiisera.

Ebbifamtoonni kanneen yaala ilkaanii, baayoo meedikaala, yaala hawaasaa, miidwaayfrii, narsiingii, faarmaasii, digrii 3ffaa yaala hawaasatiin leenji'aa kan turanidha.

Haaluma walfakkaatun Yuunvarsiitii Haramaayaatti Koolleejjiin Saayinsii Fayyaa Harar ogeeyyii fayyaa; dooktaroota yaalaa 239 har'a ebbisiisera.

Ebbicharratti preezdaantiin naannoo Hararii obbo Oordiin Badrii, walitti qabaan boordii yuunvarsiitichaa Dooktar Injiinar Haabtaamuu Ittafaa, hoggansi federaalaa fi naannoo, akkasumas maatin ebbifamtootaa argamaniiru.

Ebbifamtoota koolleejjichaa keessaa 56 dubartoota."
__label__education 
" Ityoophiyaan sirna faaynaansii hammataa babal’isuun dhaabbilee intarpiraayizii, giddugaleessaa fi xixiqqaa deeggaruun xiyyeeffannoon hojjetaa jirti jedhame.

Fooramiin diinagdee addunyaa mata duree ‘ga’ee sirna faaynaansii hammataa, intarpiraayizoota xixiqqaa, xiqqaa fi giddugaleessaa’ jedhuun Daavoositti gaggeeffameera.

Marichi faaynaansii hammataa biyyoota guddina irra jiran keessatti babal’isuuf galma qabame milkeessuuf ga’ee dhaabbilee xixiqqaa fi giddugaleessaa haala cimsuun danda’amu irratti xiyyeeffachuun gaggeeffameera.

Mootummaan Ityoophiyaa sirna faaynaansii hammataa babal’isuun humna dhaabbilee xixiqqaa fi giddugaleessaa guddisuuf xiyyeeffaannoon hojjechaa jiraachuu ministir deettaan Minsteera Maallaqaa FDRI Dooktar Iyyoob Takkaaliny fooramicha irratti ibsaniiru.

Galma sirna faaynaansii hammataa milkeessuuf walitti hidhamiinsi mootummaa fi damee dhuunfaa qooda olaanaa qabaachuu ibsaniiru.

Waltajjicha haasawaan kan banan Mootiittiin Neezarlaand Maaksiimaan miira itti gaafatamummaa qabuu fi haala jireenya namootaa irratti hundaa’uun tajaajilli faayinaansii hunda ga’uu qaba jedhaniiru.

Ergamtuun addaa barreessaa olaanaa misooma faayinaansii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii; Maaksiimaan jila Ityoophiyaa waliin dhimmoota waloo irratti mari’ataniiru."
__label__business 
"Koreen hoji raawwachiistuu Paartii Badhaadhinaa Bitooteessa 30 hanga Ebla 2, 2012tti waltajjii ariifachiisaa taa’een weerarri vaayirasii koroonaa idil addunyaa, ummata biyya keenyaa irratti dhiibbaa diinagdee fi nageenya hawaasummaa irratti geesisuu danda’u qolachuuf irratti mari’achuun murteewwan garaa garaa dabarseera.

Kabajamtoota lammilee Itiyoophiyaa
Jaalatamtoota ummattoota biyya keenyaa
Paartiin keenya imala jijjiirama biyyaa hogganuu keessatti rakkoolee diinagdee, siyaasaa fi nageenyaa muudatan furuuf sochii qindaa’aa taasisuun bu’aa qabatamaa fideera.
Jijjiiramchaan Itiyoophiyaan biyya haqni itti mirkanaa’e, dimokiraasin itti dagaage, qabiinsa mirga namaan kan galateeffamtu, diinagdeen kan badhaate, gama nageenyaan kan tasgabboofte taasisuuf itti amanamee riifoormii dimookiraasii cinaatti olaantummaa seeraa mirkaneessuuf hojiin seera kabachiisuu bu’a qabeessa ta’uun hamma tokko gara nageenyatti deebi’uun danda’ameera.

Lammiileen naannoo garaa garaattii qe’ee isaanirraa buqqa’an miiliyoonatti lakka’aman gara qe’ee isaanitti deebi’uun jireenya idilee eegalaniiru.
Iddoolee garaa garaatti hidhattootni ummata hiriirsaa turan tarkaanfii fudhatameen seermaleessummaan karaa hiikoo qabuun hir’ateera.

Diingadeen keenya mataa ol qabachuu eegaleera. Biyyi keenya yeroo garaa garaatti hariiroo diippilomaasii horatteen biyyoota olla fi biyyoota addunyaa biroo waliin hariiroo diinagdee, hawaasummaa fi siyaasaa cimeera.

Wal dhabdee Suudaan Kibbaa, imala cee’umsa Suudaan fi waldhabdee Keeniyaa fi Somaaliyaa gidduu jiru furuun dhageettii dippilomaasii keenya guddiseera.

Deemsa of eeggannoo qabu hordofuun Hidha Haaromsaarratti fayyadamummaa biyyaalessaa keenya dhiibuuf tattaffii taasifamaa ture irratti qabsoofnee jirra. Lammiilee keenya ala jiraatan mirgi fi fayyadamummaa mirkaneessuun danda’ameera.

Walumaa gala haala biyyi keenya gara hin taanetti imalaa turte sirreessinee ,waa’ee filannoo ,badhaadhinaa fi waa’ee egeree Itiyoophiyaa cimtuu ijaaruu wayita yaaduu fi hojjechuu jalqabnetti dhibeen vaayiresii koroonaa biyya keenyatti mul’atee jira.

Dhibeen kun biyyoota addunyaa 200 ol taa’an keessatti rakkoo cimaa geessisaa jira.Namoonni miiliyoona tokko dhibee Kanaan qabamanii kumni 100 ammoo ajjeeseera.
Biyya keenya keessas seenuun namoonni 65 dhibee Kanaan kan qabaman yoo ta’u sadi du’aniiru. Miidhaa dhibeen kun bor geessisu beekuu dhabaannus miidhaa cimaa akka nurraan hin geenye qindoominaan itti qophoofnee rakkinicha maqsuun abdii keenya itti fufsiisuu qabna.

Qormaata fuuldura keenya jiru darbuuf akka paartiittis ta’e mootummaatti xiyyeeffannoon hojjechuu qabna.
Dhibee balaafamaa kanarraa uummata keenya baraaruu caalaa Paartii badhaadhinaatiif ergamni hin jiru.

Paartiin keenya birrii miiliyoona 100 dursee dhimmi kanaaf gumaachee jira. Korees sadarkaan hundeessuun hojjechaa jira.

Hoggantoota Federaalaa hanga gandaa jiran kuma 300 ol taa’an ergamni dursaa dhibee kana to’achuu akka ta’e bobbaaseera.

Erga dhibeen kun mul’atee kaasees hojiin hojjetame jajjabeessa ture.

Ammas hojiin ijoon dhimma kana akka ta’e paartiin badhaadhinaa sadarkaa koree hojii raawwachiiftuu isaatti irratti mari’achuun murtee dabarsee jira.

1ffaa Qormaata nu dura jiru injifannoon keessa bahuu fi dhibee kana ummata keenyarraa ittisuuf yaaluu fi balaa hammaataa osoo hin fidin to’achuuf kana faana rakkoo dhufanis hir’isuuf akka Paartiittis ta’e mootummaatti xiyyeeffannoo cimaa itti kennuun hojjechuu akka qabnu waliigalteerra geenyerra.

2fffaa Adeemsa ijaarsa sirna dimookiraasii haala mijataa fi bilisa ta’e barbaada, waan ta’eefis vaayiresii kana to’achuuf hojiin hojjennu galma gahiinsa adeemsa sirna dimookiraasii keenya karaa hin faallessineen of eeggannoo gochuutu barbaachisa.

Vaayiresii kana ittisuuf tarkaanfiiwwan sadarkaan fudhataman heeraa fi seera kan hordofan, adeemsa ijaarsa sirna dimookiraasii kan hin guafachiifne, garuu akkaataa vaayiresichaa hubachuun weerarasaan salphisuun danda’amuun hojjetamuu qabaarratti walii galameera.

3ffaa Weerarri vaayiresii kana akka waraana tasaa nutti baname waan ta’eef, saffisaan miidhaa geessisaa kan jiruu fi diinagdee keenyarrattis miidhaa hamaa geessisuu danda’a.
Weerara kana to’achuufis humna namaas ta’e qabeenya keenya waan hiratuuf, diinagdee keenyarra dhiibbaa cimaan akka gahu ni hubanna.

Waan ta’eefis akkaataa diinagdeen keenya hin laafneen irratti hojjechaa deemuun akka barbaachisu irratti walii galameera.
4ffaa Weerara vaayiresii kanaa to’achuuf tumsa godhamu keessaatti sochiin guyyaa guyyaa uummataa akka hin gufanneef, jireenyi hawaasatti akka hin qqalofneef qophaa’ummaa olaanaa barbaada.

Miidhaa vaayiresiin kun lammileerraan gahu qolachuuf hojii mootummaan hojjetu qofaan hiikuun hin danda’amu.
Kanaaf aadaa inni waa of harkaa qabu kan hin qabne deeggaruu cimsuun barbaachisaa akkuma ta’e kanneen yeroo rakkoo kanatti karaa qaxxaamuraan jireenya qaalessuun ofittoo ta’an irratti tarkaanfiin akka fudhatamu irratti walii galameera.

5ffaa Yeroo rakkoo kanatti birmadummaa fi nageenyi biyya keenyaa balaa irra akka hin buuneef qophii barbaachisu hunda gochuun, faayidaa biyyalessummaa keenyatti gama kamiinuu dhiibuuf kan dhufu Toofta ittisas barbaachisaan hundumaa hojiirra oolchuuf qophii xumuramee hundaarratti waliigalameera.

Kabajamtoota hoggantoota, Miseensoota fi deeggartoota Paartii keenyaaf;

Paartiin keenya qormataa kamifiyyuu kan hin jilbifannee, haala rakkisaa kami keessattu kutannoon hojjete ce’uu akka danda’uu isin raga guddaadha. Har’as ummattoota biyya keenyatti qormaata guddaa kan ta’e weerara vaayiresii koroonaa, ummata keenya qindeessuun hojjennee injifachuuf shakkii hin qabnu. Kana waan ta’eef haala rakkisaa amma keessa jiru kana dina keenya kan ta’e vaayiresii koroonaa irratti tumsan arsaa barbaachisuu kamiyyuu kaffaluun, dina keenya kan ta’e ummata biyya keenya baraaruuf qindoomne akka hojjennuuf waamichaa dhiyeessina.

Kabajamtoota Ogeeyyii Fayyaa;

Ogummaa isin irratti bobbatan yeroo hunda fayyummaa ummata keessaniif wanta ta’eef kabajaa fi galata qabdu. Dadhabne, nuffinee osoo hin jedhiin fayyummaa ummata biyya keessaniif deeggarsa gochaa jirtaniif Paartiin keenya galata guddaa siniif qaba. Weerara vaayiresii koroonaarratti duulli gonuu hundaa ol tumsa keessaa adda durummaan kan barbaadudha. Akkuma kanaan dura haala rakkisaa kami keessattuu fayyummaa hawaasa keessaniif wardiyaa ta’un hojjetaa turtan, ammas kan yeroo kamiyyuu caalaa kutannoon akka hojjetan amantaa guutuu kan qabnu wanta ta’eef, tumsan akka irratti duultan waamicha dhiyeessuun Paartiin keenya deeggarsa kamiyyuu kan isiniif taasisuu ta’u mirkaneessuu barbaadna.

Kabajamtoota humnoota nageenya eegsisaniif;

Barootaf barmaaddummaa biyya eeguuf arsaa kaffalaa akka turtan seenaan ni yaadata. Weerarri yeroo amma kunis kutannoo fi gootummaa keessan gaafata. Kanaafu kutaannoon ummata keessan weerara haala yeroo kanarraa akka eegdaan Paartiin keenya waamichaa isiniif dhiyeessa.

Kabajamtoota Paartilee Morkattootaa;

Biyyi keenya kan yoomiyyuu caalaa tumsa qinda`aa hunda keenyaa barbaaddi. Kanaafuu garagarummaan siyaasa keenyaa akkuma eeggameetti ta`ee weerara kana ittisuuf waliin taanee akka tumsinu Paartiin keenya waamicha dhiyyeessa.

Kabajamtoota ogeessoota Miidiyaa fi Aartii;

Weerara kana ittisuuf adda durummaan hirmaatanii ogummaa keessaniin hawaasa barsiisuu, beeksisuu fi qindeessuuf hojiilee hojjataa jiratan Paartiin keenya dinqisifannaa qabu ni ibsa.

Gara fuula durattiis ogummaa keessan murteessaa ta`e kanaan amantummaa fi madda oddeeffannoo amanamoo ta`uun ummata keenya hubbannoo cimsuu, barsiiisuu fi waltajjii wal deeggarsaa ta`uun akka tajaajiltaan waamicha dhiyeessina.

Kabajamtoota ummata biyya keenyaa;

Vaayiresiin koroonaa guddina galma akka biyyaatti qabannee nu jalaa baasuuf dhufe. Lolli cimaan vaayiresii kana irraatti geggeesiinu biyyaa sabdanessuumman ishee cime, badhadhina gama hundaa itti mirkanna`e , lammilee isheef mijooftuu taate,Investimeentiif filatamituu taate, giddu gala diinagdee fi bizinasii ganfaa Afrikaa taate ijaaruuf goonnu dhimma jiraachuu fi jiraachuu dhabuuti.

Qabsoo kana moo`annee badhadhina Itiyoophiyaa mirkanneessuun itti gafatamummaa seenaa dhaloota ammatti. Nuti Itiyoophiyanoon Weeraras ta`es kolonefattoonni , nuun lola malee nu `moo`ate hin beeku waan ta`eef har`a qormaata kana darbuun imala badhadhiina hunda galeessa biyya keenyaa akka itti fufnu paartiin keenya amantaa olaanaa qaba. Tokko taanee walgargareefi tumsinee imala rakkisaa ni dabarraa, gara badhadhinaatti ni ceena. Kanaafuu ummanni biyya keenyaa hundi humna keenya qindeesinee,weerara kana tokkummaan akka ittifnu paartiin keenya waamicha kabajaa isniif dabarsa.

Hundi keenyaa miseensa Raayyaa Vaayiresii Koroonaa ittisuudha.

Koree Hojii raawwachiiftuu Paartii Badhadhiinaa Ebla 2 bara 2012 Finfinnee"
__label__politics 
"Nageenyi manneen barnootaa keessatti akka mirkanaahuuf barsiisonnii fi waldaan barsiisotaa qindoominaan hojjachuun akka qaban biiroon barnoota Oromiyaa beeksise.
Waldaan barsiisota Oromiyaa Yaa’ii mana maree 27ffaa magaalaa Asallaatti taa’aa jira.
waldaan barsiisota oromiyaa eerga hundaa’ee waggoottan 27 lakkoofsiseera.

Waggoottan darban kanneen keessatti hojiiwwan gurguddoo mirgaa fi dirqama barsiisotaa mirkaneessan hojjachuu fi ammas hojjachaa jira kan jedhan prezidaantii waldaa barsiisota oromiyaa obbo Waaqwayyaa Toleeraati.

Barsiisonni Guddina Siyaas-diigdee biyyaa Keessatti gahee guddaa bahataniiru ammas cimsanii itti fufuu qabu jedhan kantiibaan bulchiinsa magaalaa Asallaa obbo Huseen Qaasim.

Hogganaan itti aanaa Biiroo Barnoota Oromiyaa dr.Galaanaa W/Mikaa’el Waldaan barsiisota mirgaa fi dirqama barsiisotaa kabachiisuun cinatti qulqullinni barnootaa fi faayidaan barsiisotaa akka kabajamu taasisee jira jedhan.

Dabalataanis guddina aadaa fi afaan oromoo mirkaneessuu keessattis gaheen waldaan barsiisota oromiyaa olaanaa tahuu himan.
Yeroo ammaa ammoo haalli nageenya manneen barnootaa xiyyeeffannoo guddaa waan barbaaduuf barsiisonnii fi waldaan barsiisotaa waliin tahuun nageenyi manneen barnootaa akka mirknaahuuf gahee keessan bahuu qabdu jedhan Dr.Galaanaan.
Yaa’ichi guyyoota sadiif kan tura.Nageesso Galchuutu gabaase."
__label__politics 
" Yuunvarsiitii Haramayaatti giddugalli qorannoo vaayrasii koroonaa hojii eegaluu ifoomera.
 
Laaboraatooriin mooraa giddichaa yuunvarsiitichaa fi Koolleejjii Saayinsii Fayyaa magaalaa Harariitti argamu hojii eegaluu isaa ibsameera.
 
Akka OBN gabaaseetti Preezdaantiin naannoo Hararii fi itti aanaa hogganaan Biiroo Eeggumsa Fayyaa Oromiyaa Dooktar Abdulqaadir Galgaloon laaboraatoorii kana hojii jalqabasiisaniiru.
 
Yuunvarsiitiin Haramayaa Veentiletarii Makaanikaalaa dabalatee meeshaalee weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf oolan oomishuurratti argama jedhame.
 
Torbee darbe naannoo Oromiyaatti giddugalli qorannoo vaayrasii koroonaa hedduun hojii kan eegalan ta’uu ibsamuun isaa kan yaadatamuudha."
__label__education 
"
Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Saayintiistonni Jaappaan roobootota tajaajila yaala fayyaa fooyya’aa dhukkubsattootaf kennuu danda’an hojjechuu beeksiisan.
 
Roobootonni fayyaa namaa eeguuf murteessoo ta’aa dhufuu isaanii qorattoonni Yuunvarsiitii Kiyootoo tokko himaniiru.
 
Teeknika haaraan tajaajila yaala fayyaa qulqulluu fi ga’umsa qabu ni laatu jedhan.
 
Yeroo dhiyoo as baayy’ina ummaataa waliin ogeeyyiin fayyaa walgitu dhabamuun rakkoo hawaasummaa cimaa ta’aa dhufee jira jedhu gargaaraan Proofeesaraa meekaanikaal Injinariingiin yuunvarsitichaa Chaangaan Jeeying.
 
Roobootonni tajaajila yaala fayyaa laatan ulaa kana guutuuf shoora qabu jedhu.
 
Dhukkubsatoota iddoo iddootti sochoosuun tajaajila barbaadamu akka argatan ni hojjetu.
 
Robootonni koompiyuutaraan to’ataman kunneen tajaajila mijataa fi of eeggannoo cimaa qabu wallaannamtootaf kennuuf filatamoota jedhu Jeeying.
 
Tuttuqaa harkaa irraa bilisa waan ta’eef caalmaatti tajaajila yaala fayyaaf filamatoo ta’u jedhame.
 
Tajaajilli yaala fayyaa addunyaa dhugaan tuttuqaa irraa bilisa ta’uu waan hin dandeenyef miidhaaf nama saaxila.
 
Qorannoo kana keessattis tajaajila yeroo yaala fayyaa tuttuqaa irraa bilisa gochuun danda’u qabxii ijoo godhannee hojjenne, bu’aas argannee jirra, jedhu Jeeying.
 
Qorannoo kanaan roobootii harka lamaan qixa namaa hojjechuu danda’u uumuu isaanii ibsaniiru.
 
Roobootonni tajaajila yaala fayyaa laatan kunneen maanguddootaf manatti yaala fayyaa kennuun gammachuu fi haala mijataa ni uumu, jireenyi hawaasummaa isaanii akka dabalu ni godhu jedhu qorattoonnikunneen.
 
Mootummaan Briitaaniyaa narsoota roobootii namoota walaansa barbaadan kunuunsan hojiirra oolchaa jira.
 
Kan Jaappaan kun ammoo baay’ee fooyya’aadha jedhameera.
"
__label__technology 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) – Iityoo -Teeleekoom miidhaa bu’uraalee misoomaa irra ga’een ji’oottan 6n darbanitti Birrii miiliyoona 100 dhabuu isaa beeksiseera.

Bu’uura misoomaa 547 irra miidhaan kan ga’e yoo ta’u, miidhaan kun itti yaadamee kan raawwatame ta’uu hoji raawwachiiftuun Iityoo-Teeleekoom aadde Fireehiyiwat Taammiruun dubbataniiru.

Eegdota bu’uuraalee misoomaa irra saamtoota kanneenin miidhaan ga’uus ibsaniiru.

Qaamoleen faaybarii fi koopparii irratti saamicha raawwatan too’annoo jala oolanii adabbiin barsiisaa ta'e irratti laatameera.

Yakkichi yeroodhaa yerootti dabalaa dhufuus aadde Fireehiywat himaniiru.

Dhimmichi qaama hundaan xiyyeeffannoo yoo hin arganne qulqullinaa fi waliinga’iinsa irratti gufuu cimaa ta’a jedhaniiru.

Rakkinicha ittisuuf yeroo itti aanutti dhimmoota hojjetamuu qabanirratti mariin kan gaggeeffamu ta’uu ibsaniiru.
Finfinneetti tajaajila kaffaltii tiraafikaa Wiixata dhufurraa eegalee baankota 5'tti kennuuf qophiin xummuramuusaa hime.

Kantiibaa Itti aanaan Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan kaffaltii tiraafikaa ammayyaa'aa hojiirra oolchuuf dhimmamtoota waliin mari'ataniiru.

Tajajailli ""Lahuulluu"" ega dhaabbatee as kaffaltiin tiraafikaa dameewwan Baankii Daldalaa qofatti kennamaa tureera;kun ammoo konkolaachistoonni akka yeroo fi qabeenyasaanii akka qisaasessaniis sababa ta'eera.

Tajaajilicha si'ataa fi ammayyaa'aa taasisuuf konkolaachistoonni bilbila harkaa fayyadamanii kaffaltii akka raawwatan gochuuf Iityoo Teelekoom waliin hojjetamaa jira jedhameera.

Kana malees Moosaajiiwwanitti gargaaramuun kaffaltichi akka raawwatamuuf hojetamaa jira.

Tajaajila kaffaltii kana Baankii Daldalaa Ityoophiyaa, Baankii Hojii Gamtaa Oromiyaa, Baankii Awaash, Baankii Abisiiniyaa fi Daashanitti kennuun ni eegalama jedhameera."
__label__technology 
"
Finfinnee, Gurraandhala 11, 2012 (FBC) – Caffeen muudama addaddaa raggaasise.
 
Haaluma kanaan:
1/ Aadde Caaltuu Saanii itti aantuu preezdaantii fi qindeessituu kilaastara diinagdee,
 
2/Obbo Fiqaaduu Tasammaa; waamamaa mootummaa,
 
3/Obbo Addisuu Araggaa; sadarkaa itti aanaa preezdaantiitti qindeessaa damee hawaasummaa,
 
4/Obbo Jamaal Kadir; hogganaa Biiroo Misooma Magaalaa fi Bulchiinsa Manneenii,
 
5/Obbo Geetaachaw Baalchaa; hogganaa Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii,
 
6/ Obbo Jibriil Mahaammad; hogganaa Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa,
 
7/Obbo Boggaalaa Fallaqaa; hogganaa Biiroo Intarpiraayizii fi Misooma Indaastirii,
 
8/Obbo Kaasaahuun Goofee; hogganaa Abbaa Taayitaa Galiiwwanii,
 
9/ Obbo Daani’eel Asaffaa; Abbaa Alangee Waliigalaa,
 
10/Obbo Kabbadaa Deesisaa; hogganaa Biiroo Aadaa fi Tuuriizimii,
 
11/Tashoomaa Girmaa; hogganaa Koomiishinii Naamusaa fi Farra Malaammaltummaa Oromiyaa ta’uudhan muudamaniiru.
 
12/ Obbo Gazaal Abbaa Simal Abba Booraa; preezidaantii Mana Murti Waliigalaa Oromiyaa,
13/ Obbo Guyyoo Waariyoo; itti aanaa preezidaantii Mana Murti Waliigalaa Oromiyaa,
 
Abbootii seeraa aanaalee fi godinootatti tajaajilan 65f Caffeen muudama laatera.
 
Caffeen Oromiyaa yaa’iisaa idilee kaleessaa eegalee gaggeessaa tureen; labsiilee fi muudama addaddaa raggaasisuudhan har’a xumureera.
 
Raggaasaa Firoomsaa fi Adaanach Abbabaatu gabaase.
"
__label__politics 
"Dubartoota ulfaa'an keessaa walakkaan isaanii ni baasu. Kana jechuun dubartoota 1000 keessaa 30 ulfa baasu jechuu dha.
Irra deebi’eeyyuu hin yaadu. Waa’ee ulfa baasuu ifattii haasofna, yeroo darbe maatii koofi hiriyyoota kootti himeera, jetti Pii’aa shamarreen ganna 19 Giriinlaandirraa BBCtti himteetti.

 Waggaa lama keessatti al shan ulfa baasteetti

Yeroo baayyee qoricha ulfa ittisu nan fudhadha takka takka garuu ni irraanfatta. Amma mucaa godhachuu hin danda’u; barnoota waggaa dhumaarran jira jetti shamarreen magaalaa guddoo Giriinlaand Nuuk.

Ishee qofa miti.

    Bara 2013, irraa jalqabee waggaatti daa’imni dhalatan 700 yoo tahan ulfi bahu 800 tahuu ragaan istaatistiiksii mootummaa ni agarsiisa. Giriin laand lakkoofasa ulfa ba’uu guddaa maaliif qabaatte?

Giriinlaand odola guddoo addunyaa kanaati garuu uummata xiqqoo qabdi. Namoota 55,992 qofa. Lakkoofsa uummataa biyyattii Amajjii 1 bahetu kana agarsiisa.
Dubartoota ulfaa’an keessaa walakkaan isaanii ni baasu. Kana jechuun dubartoota 1000 keessaa 30 ulfa baasu jechuu dha.

Deenmaarkitti immoo dubartoota 1000 keessaa 12tu ulfa baasu.

Giriinlaand biyya ofiin of bulchitu haa taatuyyuu malee daangaa Deenmaark keessa jirti.

Rakkoo diinagdee, mana jireenyaafi hanqinni barnootaa dhimma kanarratti shoora haa qabaataniyyuu malee, biyya qorichi ulfa ittiin ittisan bilisa tahetti rakkooleen kuni ulfa baasuuf sababii gahaa hin tahan.

Biyya ulfa baasuun seera qabeessa tahettillee, namoota ulfa baasanirratti loogiin ni qaqqaba.

Giriinlaanditti dubartoonni yaaddoo hin qabani. Ulfa hin barbaachifne baasuun akka qaaniittii hin ilaalamu.
Maaliif ulfi hin barbaachifne baay’ate?

Hiriyyooti koo ulfa baasanii beeku. Haati koo anaafi obboleessa koo otoo hin dahiin dura al sadii baasteetti, Piiyaan. Dhimma kana haasa’uu hin feetu.

Barattoonni magaalaa Nuuk Rooobii yeroo hunda gara kiliiniika wal-hormaataa deemu, ‘guyyaa ulfa baasuu’ jechuun waamu jedhu Deenmaark Yunivarsiitii Rooskilaayiditti qorataa dhimma kanaa kan tahan Doktar Tuurii Hermaanis.

Giriinlaanditti, dubbiin ulfa baasuu haasaa dubbachuuf qaaneessuufi balaalefatamu miti- wal-quunnamtii saalaafi ulfi karoora malees akkasuma.
Qorichi ulfa ittisu bilisaafi haala argachuuf salphaa haa tahuyyuu malee hiriyyooti koo baayyeen itti hin fayyadaman, jetti Piiyaan.

Istaayin Ririinooy narsii fayyaa gadameessaa yoo taatu dhimma ulfa baasuu kana yeroo dheeraaf qo’atteetti.

Dubartoonni harka 50 tahan waa’ee qoricha ittisa ulfaa ni beeku, garuu harki 85 ol sirnaan itti hin fayyadamne, jechuun BBCtti himteetti.

Ulfi hin barbaachifne dhugaatiin dhufa: Dhiirris dubartiinis dhiibbaa dhugaatii jala buunaan qoricha fayyadamuu ni irraanfatu.

Sabbiiwwan sadii dubartoonnii qoricha hin fayyadamneef ibsu Doktar Tuurii Hermaanis

Inni duraa, dubartoota daa’ima barbaaadan, lammata immoo, dubartooti kana dura miidhaan irra gahe alkoolii gaafa fudhatan qoricha fayyadamuu ni irraanfatu, inni dhumaa dhiiroti kondomii keewwachuu yoo didanii dha.
Dubartiin tokko yoo dirqiidhaan gudeedamte fi mucaa gara rakkootti fiduu dhiisuuf ulfa baasuuu dandeessi.

Ulfa baasuun daa’ima dagatamuufi hin barbaadamnerraa wayya, jedha kibba Giriinlaanditti hakiima kan tahan Laars Mosgaard

Miidhaan saalaa dhimma fayyaa irra deddebi’ee ka’u dha- barattoota dargaggoota keessaa 10 haati isaanii yeroo miidhaan irra gahu arganiiru, akka qorannoo Nordic Centre for Welfare and Social Issues.

Miidhaa saalaa argauu irrayyuu ijoolleen ofii saaxilamtoota dha.

Qorichi akka garaa yoo jiraateyyuu faayidaarra oola jechuu miti.

Waa’ee qoricha ulfa booda fudhatamu baatii tokko duran bare, waa’ee filannoo kanaa namni baayyee kan beeku natti hin fakkaatu jechuun BBC tti himti Piiyaan

Haati koo waa’ee fayyummaa wal-quunnamtii saalaan dhufuu natti haasoftee hin beektu, waan baayyee kanin bare mana barumsaafi hiriyyoota koorraan bare, jetti.

Qorannoon Journal of Circumpolar healthn bahe maatiin Giriinlaand keessa jiran ijoollee isaaniitti dhiimaa kana haasa’uu itti ulfaata jedha.
akkoofsa ulfa baasuu kana hir’isuuf biyyattiin ulfa baasuu kaffalchiisuu qabdi jedhu gariin namootaa. Kaan immoo namooti ulfa baasuun kaffalchiisuufi dhiisuu bilisa tahuusaa wajjiin wal hin qabatu jedhu.

Deenmaarkitti- iddoo qorichicha salphaan argamutti lakkofsi kuni kana Giriinlaandirraa baayyee xiqqoo dha.

Giriinlaanditti dargaggoonni waggaa 14-15tti wal quunnamtii saalaa raawwachuu jalqabu. Harki 63 immoo wal-quunnamtii saalaa dhaabbataan raawwatu.

Mootummaan biyyattii manneetii barnootaa waliin tahuun jaatanii dargaggootaaf miidhaa umrii ijoollummaatti daa’imaa godhachuu hubannoo kennuu jalqabeera.

Ashaanguliitii akka daa’ima dhugaa taatu itti kennuun itti gaafatamumaa daa’ima godhachuun qabu barsiisuuf yaala jaataniin kuni.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Qonnan bultoonni muuxannoo meshaalee qonnaa ammayya’aatti fayyadamu guddisuu akka qaban Daayreektarri Olaanaan Ejansii Hojii Gamtaa Federaalaa obbo Usmaan Suruur ibsaniiru.

Guyyaa har’aa feestivaali qonnaan bultootaa naannoo Oromiyaa godina Arsii magaalaa Boqqojjiitti banameera.

Sirnicharratti argamuun haasaa kan taasisaan obbo Usmaan qonnan bultoonni itti fayydama teeknooloojii akka fooyya’uf ga’een feestivaala olaanaa ta’uu himaniiru.

Mootummaan oomishaa fi oomishtummaa qonnaa guddisuuf qajeelfamoota garagara foyyeessu dubbataniiru.

Meeshaalee qonnaa ammayya’aa taaksirra bilisaa galchuun qonnaan bulaa fayyadamaa taasisufi jedhan.

Hayleyesuus Makonniintu gabaase
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Muddee 23, 2012 (FBC) – Ejensiin Hawaa Hindii yeroo jalqabaaf namoota 4 gara hawaatti erguuf qophiirra jiraachuu beeksiseera.

Karoorri kunis hanga bara Faranjootaa 2022tti hojii irra kan ooludha jedhame.

Biyyattiin Ameerikaa, Raashiyaa fi Chaayinaatti aanuun biyyoota addunyaa namoota gara Hawaatti ergan 4ffaffaa ta’uuf abdiin hojjechaa jirti jedhameera."
__label__technology 
"
Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad jiraattonni magaalaa Finfinnee keessummoota yaa’ii Gamtaa Afrikaatif simannaa fi keessummeessa gaarii akka taasisan dhaaman.
 
Ibsi guutun afaan Oromootin dabarsan kinooti;

Yaa’iin hoggantoota Gamtaa Afrikaa 33ffaan Guraandhala 1 fi 2 Finfinneetti adeemsifama.
 
Teessoon Afrikaafi giddu-galli dipiloomaasii Adunyaa sadarkaa 3ffaa Finfinneen, keessummootashee simachuuf qophoofteetti.
 
Yaa’ii hooggantootaa duras wal-gahiin hojii raawwachiiftotaa taa’amaa jira.
 
Itoophiyaan faajjii bilisummaa Afrikaa, bilisummaa Afrikaafis gahee guddaa kan gumaachite, lammiileen Afrikaa tokko ta’anii gamtaa cimaa akka hundeeffatan biyya hundee bu’uuraa keessedha.
 
Obbolaawwan keenya Afrikaa gara Itoophiyaa wayita dhufan waan gara biyya biraa dhaqan itti hin fakkaatu. Kan dhufan garuma biyya isaanii waan ta’eefi. Kan wal-gahan biyyuma isaaniitti waan ta’eefi. Kan deddeebi’anis biyyuma isaanii gidduutti waan ta’eefi.
 
Yaa’iin hooggantoota Afrikaa kun akka milkaa’uuf jiraattonni magaalaa Finfinnee baroota dheeraaf aadaa keessummaa simachuu qabdan akka irra deebiin agarsiiftan kabajaanin isin gaafadha.
 
Sababa kanaan daandiin yoo cufame dursa keessummaaf laatamudha jennee kabajaan haa fudhannu.
 
Sochiiwwan baraman tokko tokkos yoo gufatan kuussummumaafi jennee bira haa dabarru.
 
Keessummeessitoonni hoteelota keessa jirtan Ambaasaaddaroota ta’uu keessan yaadaa, poolisoonni karaarra dhaabattan keessummeessitoota uummanni guddaan Itoophiyaa isin ramade ta’uu hin dagatinaa, daandii Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booletii hanga galma yaa’iitti ogeessonni ramadamtan maqaa gaarii biyya keessaniif daawwitii akka taatan wayitan isinitti himu tajaajila kennitanitti amanuunidha.
 
Har’a irraa eegalee hanga dhuma yaa’ichaatti Itoophiyaanonni hundinuu keessummootaaf jecha ajajoota kennaman fudhachuufi qindeessuun waan humna keessanii akka gumaachitan waamicha koon dhiheessa.
 
Hunda caalaa kadhannaan keessan kan injifannoo nu gonfachiisu akka nu waliin ta’u imaanaan isinitti laadha.
"
__label__politics 
" Abbaan Taayitaa Galiiwwanii Oromiyaa bara baajataa 2012tti Birrii biiliyoona 22 walitti qabuuf karoorsee, baatii shan keessatti Birri biiliyoona 10 walitti qabuu beeksise.

Baajata bara darbee waliin wal bira yoo qabame ilaalamu Birrii miiliyoona 1.9 caalmaa akka qabu ibsameera.

Naannichatti baatii shan keessatti kaffaltoonni gibiraa tokko tokko nagahee gurgurtaa meeshaa kennuuf eeyyamamoo miti jedhameera.

Kaffaltoota gibiraaf hojii hubannoo uumuun kan hojjetame yammuu ta’u, tarkaanfiinis fudhatamuu Abbaa Taayitaa Galiiwwanii Oromiyaa beeksiseera.

Biirichatti daayreektarri barnootaa fi koominikeeshinii obbo Lammeessaa Ayyalaan akka jedhanitti, kenniinsa tajaajila ammayaa’aa laachuuf hojjetamaa jira.
"
__label__economics 
"OBN Mudde 30,2012-Maraatoonii Hiwustan Amajjii 19 dorgomamuuf Atileetonni Itoophiyaa tilmaama injifannoo argataniiru.

Dubaraan Shampiyooniin dorgommichaa Biruktaayit Daggafaa yeroo 4ffaaf dorgommicha injifattee seenaa haaraa galmeessuuf morkiin atileetota Itoophiyaa 7 waliin fiigdu ni eegama.

Fageenyichaan sa’aatii foyyaa'aa kan galmeessaan Shukkoo Ganamoo, Baqqalach Guddataa, Sicaalee Dalasaa, Masarat Ballaxaa, Balayinash Fiqaaaduufi Askalee Mirach ni hirmaatu.

Dhiiraan Taarikuu Baqqalaa, Boonsaa Didhaa,Abdii Ibrahim, Kalkilee Gazzahanyii fi Amanu’el Mesel morkiin taasisan si’oominaan eegama.

Bifuma walfakkaatuun dorgommiin walakkaa Maraatoonii achuma Hiwustanitti dorgomamuun dubaraan Galatee Burqaa,Ruutii Aagaafi Gooyitom G/Silaasee ni hirmaatu.

Dhiiraan Jamaal Yimar, Shuraa Qixxataafi Andu’amlek Ballihuu morkiin atileetota fageenyichaa waliin taasisan ni eegama."
__label__sports 
"Rakkoolee indaastirii damee gogaa mudataa jiru furuuf imaammata mootummaa fooyyessuu dabalatee hojiilee hedduun hojjetamaa jiraachuun ibsame.

Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii abbootii qabeenyaa damee gogaa fi bu’aa gogaa irratti bobba’an waliin mari’ateera.

Rakkoolee indaastirii damee gogaa mudataa jiru furuuf hojiilee hedduun hojjetamaa jiraachuu ministir deettaan damee aagroo proosasiingii fi faarmaasiyuutikaalii Ministeera Daldalaa fi Indaastirii obbo Takkaa Gabrayyasuus dubbataniiru.

Gibira gogaarra kaa’amee ture % 50 kan kaasu qajeelfamni qophaa’e tibbana hojiirra ooluu isaa dubbataniiru.

Kaayyon qajeelfamichaa abbootii qabeenyaa biyya keessaa abbootii qabeenyaa alaa waliin walitti hidhuun walqixa fayyadamoo taasisuuf akka ta’e ibsaniiru.

Biyyattiinis damicha irraa bu’aa argachuu qabdu akka argattuuf qajeelfama ba’eedha jedhan obbo Takkaan.

Yaa ta’uutii qajeelfamichi abbootii qabeenyaa biyya alaa oomisha gogaa irratti bobba’aniif sodaa ta’uun isaa kan hin oolle akka ta’e hubachiisaniiru.

Abbootiin qabeenyaa biyya alaas gama isaaniin qajeelfamichi qophaa’uu isaa hordofee hanqinni dhiyeessii fi daballiin gatii hammaa olii akka hin uummamneef hojjetamuu qaba jechuu isaanii ragaan ministeericharraa argame ni mul’sa."
__label__business 
"

Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Preezdaantiin mootummaa naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunah dhaabbilee amantaa gubatanii fi miidhaman daawwatan.

Obbo Tamasgeen dabalatee, hogganaan Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa Naannoo Amaaraa obbo Aganyahu Tashaagar, Koomiishinarri Koomiishinii Poolisii naannichaa Abbaraa Addaamuu fi abbootiin amantaa magaalaa Mooxaatti manneen amantaa gubatanii fi miidhaan irra ga’e daawwataniiru.

Daawwichaan booda hawaasa miidhaan irra ga’e, abbootii amantaa Islaamaa fi Kiristaanaa, jiraattota magaalichaa waliin mari’ataniiru.
"
__label__politics 
" Bulchiinsi magaalaa Finfinnee Saamuunaa qulqullinaa (saaniitaayzarii) guyyaa har’aa manneen qorichaa Kanamaatti rabse.

Itti aanaan Kantiibaa Bulchiinsa magaalaa Finfinnee dargaggoota tola ooltumaarratti hirmaata waliin ta’uun hojii Saamuunaan qulqullinaa gara manneen qorichaa Kanamaatti galchuurratti hirmaataniiru.

Hawaasnis guyya boruu irraa eegaluun mana qoricha Kanamaa dhiyeenya isaaniitti argamuu saaniitaayzarii liitra 1 Birrii 80 akkasumaas miilii liitra 250 ammoo Birrii 40 bitachuu kan danda’an ta’uu ragaan waajjiraa kaantibaa magaalaa Finfinneerraa argame ni muul’isa."
__label__health 
"Waliin ga’iinsa gabaa kuduraa fi muduraa babaldhisuuf hojjetama jira

Finfinnee, Muddee 20, 2012 (FBC) - Waliin ga’iinsa gabaa kuduraa fi muduraa babaldhisuuf hojjetama jirachuu Eejensiin Hojii Gamtaa Federalaa beeksise.

Waltajjiin waldaan hojii gamtaa biyyoolessaa oomisha walitti hidhamiinsa gabaa kuduraa fi muduraa guyya har’a magaalaa Adaamaatti eegalameera.

Bakka bu’aan daayreektara olaanaa eejensichaa obboo Darreboo Buuseer, fedhii hawaasni kuduraa fi muduraa irratti qabu fooyyeessuun waliin ga’iinsa gabaa ol giddisuun dhimma murteessadha jedhan.

Fedhiin gabaa biyya keessaa olaanaa ta’uu, humna namaa oomishuuf haallii mijataan jiraatus damicha irratti waldaaleen gurmaa’an fedhii hawaasaa guutuu irratti hanqinni jiraachuu dubbataniiru.

Baajata bara kanaatin kuntaala kuma 50 ol kuduraa fi muduraalee garaagaraa qonnaan bulaa irraa gatii madaalawaa ta’een gabaa biyya keessatiif dhiyeessuuf karoorsuu himaniiru"
__label__economics 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Hoggansi Boordii Walwaaloo Aaddagiraat Yuunvarsiitii leenjisaa olaanaa garichaa Yohaannis Saahilee gaggeessuuf murteesse.

Hoggansichi marii guyyaa har’aa taasiseen leenjisaa olaanaan garichaa Yohaannis Saahileen akka gaggeeffaman murteesseera.

Sababa kanaan Abrahaam Ta’aare fi Koomaandar Kidaanee Haabteeen garicha akka dursaniif filatamuu isaanii ibsameera.

Yohaannis Saahileen sababa addabbiin taphoota lamaan darban garich hin tajajjille ture.

Walwaaloo Aaddagiraat waggaa darbe leenjisaa Tsaggaay Kidaanamaariyaam waliigateen gaggeessuun isaa kan yaadatamuudha."
__label__sports 
"Gatiin boba’aa qinxaaboo haaluma duraan itti fufa

Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) - Gatiin qinxaaboo gurgurtaa boba’aa haaluma duraan kan itti fufu ta’uu Ministeerri Daldala fi Idaastirii beeksiseera.

Sosochiin diinagdee fi hawaasummaa biyyatti haala tasgabbaa’aan itti fufsiisuuf, Muddee 25, 2012 hanga Amajjii 30, 2012tti boba’aa xiyyaaratiin ala gosoonni boba'aa biroo gatii duraatin kan itti fufu ta'uu ministeerichi beeksiseera.

Gatiin boba’aa xiyyaaraa liitiraan baatii Muddee keessa Birrii 28.24 ture Biirri 1.08 hir'isuun Birrii 27.16 gurgurama.

Haala qabatamaa gabaa idil addunyaa ilaalcha keessa galchuudhan sirreeffamni gatii kan taasifamu ta’uu ministeerichi beeksiseera."
__label__business 
"

Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Tarsiimoon damee qonnaa ammayyeessuuf gargaaru qoratamuun ibsame.

Tarsiimichi Koorporeeshinii Hojiilee Qonnaa Ityoophiyaa fi Eejansii Traanisfoormeeshinii Qonnaa waliin qindaa’uun kan qophaa’edha.

Qorannichi hoggansa koorporeeshinichaatin gamaaggamamaa kan ture yammuu ta’u, har’ammoo hoggansa damichaa sadarkaa federaalaa fi naannoleetin gamaaggamamaa jira.

Qorannichi damee qonnaa ammayyeessuu, qabeenya jiru sirnaan fayyadamuu, jijjiirrama eegalame itti fufsiisuu, carraa hojii uumuu, hojiilee invastimantii fi fayyadamtummaa hawaasummaa mirkaneessuurratti kan xiyyeeffatedha.

Yismaaw Adaraawtu gabaase.
"
__label__agriculture 
"
Finfinnee, Gurraandhala 13, 2012 (FBC) – Hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad, bakkeessawwan addaddaatti gaggeeffamaa jira.
 
Hiriirichaan dhaadannoowwan mata duree addaddaa qabanii fi Paartii Badhaadhinaa, muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi hogansa jijjiirramaa deeggaran qabatamanii ba’aniiru.
 
Hiriirri deeggarsichaa har’a ganamaa eegalee magaalaa Bishooftuu, magaalaa Hawaasaa, godina Gujii magaalaa Nageellee, godina Addaa Oromiyaa Naannawa Finfinnee magaalaa Sandaafaa Bakkee, magaalaa Sulultaa, aanaa Waacaalee, godina Baalee, godina Shawaa Kaabaa magaalaa Fiicheetti gaggeeffamaa jira.
 
"
__label__politics 
"Walga’iin kallattii koreen vaayrasi koroonaa (COVID-19) ittisuuf hundaa’e kaa’een ala akka hin gaggeeffamne Paartiin Badhaadhinaa beeksise.

Hogganaan Qunnamtii Ummataa fi Idil Addunyaa Paartii Badhaadhinaa obbo Awwaluu Abdii ibsa har’a laataniin leenjii hoggantoota gadi aaanaa marsaa sadaffaa paartichi qopheessee sababa vaayrasichaan akkataa barbaadameen gaggeeffamaa akka hin jirre ibsaniiru.

Naannoo leenjichi eegaletti fageenya kallatti  koreen ittisa vaayrasi koroonaan kaa’een bayyinni namoota hir’atee akkasumaas guyyoota muraasa keessatti akka gaggeeffamu himaniiru.

Haata’uuti, naannoo tokko tokkotti namoota baayyina qabaniin leenjichi gaggeeffama jiraachu kan kaasan obbo Awwaluun tatamsa’ina vaayrasichaa yaada keessa galchuun tarkaanfiin sirreeffamaa fudhatameera jedhan.

Leenjichi gaaffii hawaasaa deebisuu fi vaayrasi koroonaa ittisuurratti akka mari’atanii fi walgahii hundarratti ogeeyyiin fayyaa dhiyeenyatti hordoffii akka taasisanii fi  of eeggannoon cimaan akka gaggeeffamu himaniiru.

Haabtaamuu Taklasilaasseetu gabaase."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) –Naannolee gammoojji Afaar, Somaalee fi Kibba Oomootti qamadiin jallisiidhan oomishamaa jiraachuu Ministeerri Qonnaa beeksiseera.

Naannolee kanneenitti lafa heektaara kuma 12rratti qamadii oomishuuf hojjetamaa kan jiru yoo ta’u, marsaa duraatin lafti heektaarri kumni 3 misoomera.

Marsaa duraatin Laga Shabaleerratti qofa lafti heektaarri kumni 1 fi 951 qamadiidhan misoomaa jira.

Laga Shabalee qofaan lafti heektaarri kun 27 misoomuu akka danda’u ogeeyyiin damichaa himaniiru.

Naannoo Somaalee laga Shabaleerratti qamadiin misoome kunis daawwatameera.

Aanga’oonni Federaalaa fi naannoleerra walitti babba’an qamadii gammoojii naannoo Somaalee aanaa Godee fi Baraanoo laga Shabaleetin misoomaa jiruu fi ijaarsa proojaktii misooma jallisii lixa Godee daawwataniiru.

Ityoophiyaatti waggaa waggaadhan naannoolee baddaatti qamadiin meetik tooniin miiliyoonni 4.8 ni oomishama.

Ityoophiyaan oomisha qamadiitin Afrikaarraa sadarkaa 3ffaa irratti argamtus, oomishni naannolee baddaatti oomishamu fedhii hawaasaa guutuu hin dandeenye jedhameera.

Bara baraan Ityoophiyaan bittaa qamadiitif Doolaara miiliyoona dhibba 6 kan baaftu ta’uu ragaan Ministeera Qonnaarraa argame ni mul’isa.

Waggoottan 50n darbaniif qamadiin alaa bitamaa turuun ibsameera."
__label__agriculture 
"
Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Leenjiin sadarkaa hoggansa federaalaa Paartii Badhaadhinaa kennamaa jira.
 
Leenjichi magaalaa Finfinneetti kennamuu eegaleera.
 
Leenjicha haasadhaan kan jalqabsiisan miseensa hoji raawachiistuu Paartii Badhaadhinaa, ministira Ministeera Geejibaa aadde Daagmaawiit Moogasi.
 
Leenjichi jijjiirrama sadarkaa biyyaatti galmaa’an, tarkaanfiiwwan fudhataman, bu’aalee argaman, gufuuwwan mudatanii fi kallattii gara fuula duraarratti kan xiyyeeffatudha jedhan aadde Daagmaawiit.
 
Waltajjichi sagantaalee fi adeemsa paartichaarratti hubannaa waloo uumuuf gargaara jedhan.
 
Leenjidhaan buuda humna guutudhaan gaaffilee ummataa deebisuutti galamaanis ibsaniiru.
 
Leenjichi hoggansa 329 kan hirmacahisedha.
 
Leenjii guutuu biyyaatti guyyootii 10f gaggeeffamuun hoggansi kumni 40 ni hirmaata.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC)- Hirmaattota yaa’ii Gamtaa Afrikaatif tajaajilli qorannaa vaayrasii koroonaa laatamaa jira.
 
Walga’iin hoji raawwachiistota Gamtaa Afrikaa sadarkaa ministiroota dhimma alaatin gaggeeffamu har’a eegalameera.
 
Hirmaattonni walga’ichaa galma walga’ii yammuu seenanitti qorannaan vaayrasii koroonaa taasifamaa jira.
 
Ityoophiyaan Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Boolee dabalatee buufataalee seensaa fi ba’umsa biyyattii 27 irratti tajaajila qorannaa vaayrasichaa laachaa jirti.
 
Silaabbaat Maannaayyeetu gabaase.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 11, 2012 (FBC) – Preezdaant Saahilawarq Zawdee fi muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad boqachuu Sulxaana duraanii Oomaanin gadda itti dhaga’ame ibsan.
 
Gorsaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI Ambaasaaddar Mohaammad Diriir ergaa preezdaant Saahilawarqii fi muummee ministiraa Dooktar Abiy, Sulxaaneta Ooman Haaytam Biin Taariiq Biin Taaymoorif ergame ministira Ministeera Dhimma Alaa Oomaan harkaan ga’aniiru.
 
Sulxaanni duraanii Oomaan Qaboos biin Sayid Al Sayid boqachuu isaanii ilaalchisuun ergaa preezdaant Saahilawarqii fi muummee ministiraa Dooktar Abiy ergan Ambaasaaddar Mahaammad Diriir ministira Dhimma Alaa Oomaan Yuusuuf biin Alawii biin Abdullaahitti laataniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Tuurk loltoonni Sooriyaa 51 Idliibitti ajjeefamuu beeksifteetti.

Tuurk guyyaa kaleessaa kaaba dhiha Sooriyaatti loltoonni mootummaa 51 ajjeefamuu isaanii beeksisteetti.

Loltoonni kunneen bulchiinsa Idliibitti tarkaanfii hidhattoota Tuurk deeggartuun ajjeefamuu Ankaaran beeksisteetti.

Loltoota ajjeefamaniin alatti Taankiin Sooriyaa lamaa fi mankuusaan meeshaa waraanaa barbadaa’uusaa Ministeerri Rayyaa Ittisa Biyyaa Tuurk beeksiseera.

Waraanni Sooriyaa gama isaatin, waraanni Tuurk haleellaa qaqabsiisef ifatti dubdeebii ni argata jedheera.

Loltoonni Sooriyaa bara Faranjootaa 2012n booda tibba darbe yeroo jalqabaatif daandii Aleeppoo magaalaa guddoo Damaasqotiin wal qunnamsiisu to’ataniiru.

Egasii finciltoonni Sooriyaa fi loltoonni Tuurk waraana Sooriyaarratti haleellaa qaqqabsiisaa turaniiru."
__label__politics 
"Imala jijjiirramaa waggaa lammaffaa kan kabajnu gama tokkoon qormaata, gama biraatin ammoo abdii nu fuldura jiru ilaaludhaani jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.

Dooktar Abiy Ahimad jijjiirrama waggaa lammaffaa biyyattii ilaalchisuudhan karaa fuula Feesbuukii isaanitiin ergaa dabarsaniiru.

Dooktar Abiy vaayrasiin koroonaa qormaata addunyaa ta’uudhan biyyoota 200 waliin ga’uu ibsanii, Ityoophiyaattis namoonni 29 vaayrasichaan qabamuu yaadachiisaniiru.

Ammeentaan miidhaa inni qaqqabsiisu beekamuu baatus waltumsinee miidhaa xiqqaadhan akka irra dabarru abdii guutuun qaba jedhaniiru.

Jalqabbii jijjiirramichaatti humni hidhate naannoo Somaaletti hidhannoo waraanatiin nageenya ollaa naannolee booressuun fedhii fottoquu kaasera. Hokkorri kaasee ture gaanfa Afrikaa jeeqan hedduun shakkaa turaniiru. Yaata’uutii jijjiirramichaan demokraasii, kabajamuu mirga namoomaa, diinagdeen badhaadhuu, nageenya waaraa buusuuf obsaan hojjetameera jedhan.

Bifuma walfakkaatun karaa Lixa Oromiyaatin humnoonni hidhatan baankii saamuu, nama ajjeesuu, manneen gubuu, daandii cufuu, manneen barnootaa cufanii jireenya idilee hawaasa jeequu, caasaa mootummaa gandaa amma magaalaa Naqamtee, Gimbii, Shaambuutti jigsuuf yaalameera jedhan Dooktar Abiy.

Naannoo Amaaraatti hoggansa olaanaa naannichaa, magaalaa Finfinneettis hoggansa raayyaa ittisaa jajjaboo dhabneerra jedhan.

Meeshaa waraanaa hidhatanii sochoo’udhaan nageenyi naannichaa boora’eera. Lubbuun namaa darbaa tureera, manneen dhuunfaa fi manneen hedduunis gubamaniiru. Naannoo tokkorra darbee naannolee sadi tuttuquun miidhaan mudateera.

Yaata’uutii sanas irra darbuudhan riifoormii gurguddaa hojiirra oolchuuf sosochii jajjabaan taasifamaa tureera.

Hojimaata baankotaa geeddaruun damee faaynaansii jajjabeessuu, mirga namoomaa, fooyyessa diinagdee, olaantummaa seeraa, damee haqaa, nageenya hawaasummaa, dhaabbilee barnootaa fi fayyaa, proojaktoota jajjaboo dhugoomsuuf hojjetameera.

Manneen barnootaa olaanoottis qormaanni mudachaa ture hamaadha; yaata’uutii isas yeroo irra dabarree filannoo biyyoolessaatif qophaa’aa yeroo jirrutti tamsa’inni vaayrasii koroonaa rakkoo biraa ta’ee dhufeera.

Kanas taanan ummanni keenya jabinaa fi aadaa waldhageettii qabuun waltumsinee irra ni dabarra jedhan.

Waggaa lammaffaa jijjiirramichaa yammuu kabajnuttis Ityoophiyaa akkamii yaa ijaarru ka’umsa jedhuun, fedhii fi faayidaa ummataa fi biyyaa galmaan ga’uuf tumsaan ni hojjenna jedhaniiru.

Rakkoolee biroo tumsaan ida’amnee akkuma injifachaa as geenye, qormaata amma nu mudatee fi fuldurattis nu mudachuu malu waloon ni injifanna jedhaniiru.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Gareen kubbaa miillaa dubartoota biyyoolessaa Ityoophiyaa umrii waggaa 20 gadii tapha gulaallii waancaa addunyaatin har’a Buuruundii waliin taphachuudhan 5f 0dhaan injifateera.
 
Waancaan addunyaa dubartootaa 10ffaan umrii waggaa 20 gadii baranaa qopheessummaa Koostaariikaa fi Paanaamaatiin gaggeeffama.
 
Gareen biyyoolessaa Ityoophiyaatis gulaalliif Buuruundii Bujuumburaatti gitasaa waliin taphateera,
 
Tapha waancaa addunyaa kanarratti biyyoota 16tu hirmaata.
 
Ityoophiyaanis garee Afrikaa bakka bu’uun hirmaatu lama keessaa takka ta’uuf dorgomti.
 
Gareen biyyoolessaa Ityoophiyaa kun taphattoota 26 fi leenjisaa kan hammatedha.
 
Dheengadda gara Bujuumburaatti kan imale garichi istaadiyamii taphichi itti gaggeeffamu Inwaaraarratti shaakallii hojjeteera.
"
__label__sports 
"Mariin dhimma Walitti makamuu paartilee ADWUI fi deeggartoota irraatti xiyyeeffatu sadarkaa godina shawaa kibba lixaa fi bulchiinsa godina shawaa kibba lixaatti eegalameera.
Saganticha kan hogganan Dr Girmaa Amantee sadarkaa pireezidaantii itti aanaa mootummaa naannoo Oromiyaatti Qindeessaa Kilaastara Misooma Baadiyyaaatti.

Barbaachisummaan waltajjichaa gaggeessitoota sadarkaa godina fi aanaaleef dhimmoota walitti makamuu paartilee fi yaada haaraa paartii badhaadhinaa irratti hubannoo walfakkaataa uumuun ummata bal’aa sadarkaa gadii jiru biraan gahuudhaan hubannoo walfakkaatan akka uumamuuf yaadameetti jedhan Dr. Girmaan. Kanaafuu kutaaleen hawaasaa kamiyyuu yaadota paartii badhaadhinaas ta’e yaada Walitti makamuu beekumsa irratti hundaa’ee deeggaruu fi mormuu akka qabu dhaamuun, yaadota caalmaan wal amansiisuun guddinaa fi jijjiirama gama maraan akeekame bira gahuuf tumsuun barbaachisaa ta’uus dhaamaniiru. Marichaan hirmaattonnis yaada fi gaaffi qaban ni kaasu jedhamee eegama.

 

Haaluma walfakkaatuun mariin kun Gaggeessitoota fi Miseensota Paartii Badhaadhinaa Godina Buunnoo Beddellees Walitti Makamiinsa Paartilee, Sagantaafi Dambii Paartii Badhaadhinaa irratti Leenjii Guyyoota 4 turu Eegalaniiru.
Bulchaan Godinichaa Obbo Shaafii Huseenii fi Itti Gaafatamaan Waajjira Paartii Badhaadhinaa Godinichaa Obbo Margaa Qana’aa Walitti Makamiinsa Paartilee, Sagantaafi Dambii Paartii Badhaadhinaa irratti Leenjii kennaa jiru.
Irgixaa Gonfaa fi  Wandimmaagany Asaffaatu gabaase."
__label__politics 
"Ministeerri Nageenyaa fi Waldaaleen Siiviikii tumsaan hojjechuufi.
 
Tumsaan hojjechuudhafis waliigalteen qophaa’era.
 
Waliigaltee qophaa’errattis qaamolee dhimmi ilaallatu waliin mariin gaggeeffameera.
 
Waliigalteen qophaa’e nageenya, walitti bu’iinsa furuu, filannoo fi demokraasiirratti Waldaalee Siiviikii waliin tumsaan hojjechuu kan dandeessisu jedhameera.
 
Ministir deettaan Ministeera Nageenyaa aadde Fire’aalam Shibaabbaaw mootummaan ejjennoo waldaalee siiviikiirratti qabu geeddaruusaa ibsaniiru.
 
Mootummaan waldaalee siiviikii waliin tumsaan hojjechuu barbaadas jedhaniiru.
 
Waliin hojjechuufis ulaagaaleen tumsaa 10 kaa’amaniiru.
 
Mirga namoomaa, ijaarsa demokraasii, mirga daa’immanii fi dubartootaa, hojiirra oolmaa seeraa xiinxaluu, olaantummaa seeraa kabachiisuu, walitti bu’iinsaa fi furmaata isaarratti hojjechuun isaan muraasa tarreeffamanidha.
 
Waliigaltichi mariidhan booda ragga’ee amma sadarkaa gadiitti hojiirra oolas jedhameera.
"
__label__politics 
"Qorannoon tokko akka ifoomsetti ciree otuu hin nyaatin sochii qaamaa taasisuun coomni garaa keessatti akka hin baayyanne taasisa.

Ciree nyaachun dura sochii qaamaa taasisuun carraa dhukkuboota akka dhiibbaa dhiigaa, istirookii (hiddi dhiigaa sammuu cufamuu ykn dhiigni sammuu keessatti dhangala’uu), dhukkuba sukkaaraa, dhukkubbii dugdaa, furdina akka malee fi kaansariin qabamuu ni hirdhisa.

Akka qorannoon barruu ‘Sanday Briitaaniyaa’ akka muuldhisutti ciree otuu hin nyaatin sochii qaamaa taasisuun furdina akka malee ni hir’isa.

Akkasumas coomni garaa keessatti akka hin baayyannee fi  maashaan qaama keenyaa akka jabaatu, akkasumas humna gahaa akka qabaannu godha jedha.

Akka qorannoo barruu kanaatti namoonni sochii qamaa taasisan namoota sochii qaamaa hin taasifne caalaa carraan isaan dhukkuba dhiibbaa dhiigaa, sukkaaraa fi dhukkuboota kanaan walqabatuun qabamuu xiqqadha.

Ciree nyaachun dura sochii qaamaa gahaa ta’e gochuun fayyaa qaamaa fi sammuu keenyaa ni fooyyessa."
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 13, 2012 (FBC) – Itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan fooramii diinagdee addunyaa irratti hirmaachuuf Daavoos galan.

Jilli itti aanaa muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonniniin duurfamu hirmaannaa isaanii yaa’ii invastimantii Briitaaniyaa -Afrikaa Landanitti gaggeeffamaa ture xumuruun, fooramii diinagdee addunyaarratti hirmaachuuf Siwiizarlaand Daavoos galaniiru.

Turtii isaaniin Siwiizarlaand Daavoosin fooramii diinagdee addunyaarratti hirmaachuuf akka ta’es ragaan Waajjira Itti Aanaa Muummee Ministiiraa irraa argannee ni muul’isa.

Fooramichi kaleessa kan eegale yoo ta’u, hanga Amajjii 15, 2012 itti fufiinsan ni adeemsifama jedhameera.

Fooramicha irratti hoggantoonni biyyoota addunyaa garagaraa kan hirmaatan yoo ta’u, ajandaawwan idil addunyaa naannoo fi indastirii irratti ni mari’atu jedhameera.
"
__label__economics 
"Muummee ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad jila Fandii Misoomaa Saawdii Arabiyaa waliin mari’atan.

Dooktar Abiy jila fandichaa Dooktar Kaaliid S Alkuuderiin duurfamu har’a waajjira isaaniitti simatanii mariisisaniiru.

Hojiilee misoomaa fi invastimantii Ityoophiyaarratti mari’ataniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy, Dooktar Kaaliid S Alkuuderii fi ministira Maallaqaa FDRI obbo Ahimad Shiidee waliigaltee liqaa Doolaara miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 40 hojii daandii, qulqullinaa, dhiyeessii bishaaniif oolu walmallatteessisaniiru.

Dabalataan preezdaantiin ‘Akwaa Paawar Intarnaashinaal’ Paadaa Paadmaantanii fi hoji gaggeessaan Humna Elektiriikaa Ityoophiyaa Dooktar Abrahaam Balaay, waliigaltee anniisaa aduu naannoo Somaalee fi Afaaritti hojjetamuuf walmallatteessisaniiru.
"
__label__politics 
"Girik yeroo jalqabaaf preezdaantii dubartii filatte.

Preezdaantii haaraan tun preezdaant Piirookooppiis Paavoolopolos bakka bu’uun baatii Bitootessaatti angoo ni fudhatu.

Preezdaantiin filatamte sagalee caalmaa paarlaamaa argataniiru.

Preezdaantittiin kana dura Giriikittii haadha seeraa Mana Murtii Heera Mootummaa ta’uun tajaajilaa turaniiru.

Kanarra darbee dhimmoota jijjiirama qabeenya qilleensatiin walqabatu irratti haadha seeraa ta’uun tajaajiluun, barreeffamoota heedduu jijjiirama qabeenya qilleensaa irratti qopheessummaan tajajilaa turaniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Yaa’iin koomiishinaroota poolisii federaalaa fi naannolee 10ffaan Samaraatti gaggeeffamaa jira.

Yaa’ichi qopheessummaa naannoo Afaarin magaalaa Samaraatti gaggeeffamaa jira.

Waltajjichaan hojiin nageenya kabachiisuu dhiyaatee irratti ni mari’atama.

Yaa’icharrattis preezdaantiin naannoo Afaar obbo Awwal Arbaa fi koomiishinar janaraalli Koomiishinii Poolisii Federaalaa Indaashaaw Xaasaw argamaniiru.

Tsaggaayee Niguustu gabaase.
"
__label__politics 
"Sababa Vaayrasii koroonaatin manneen barnootaa, sosochiiwwan ispoortii fi walga’iiwwan adda addaa har’aa eegalee guyyoota 15 itti aananiif kan cufaman ta’uu muummeen ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad beeksisaniiru.

Barattoota yuunvarsiititiif bakka jiranitti hordoffiin kan taasifamuuf ta’a.

Waltajjiiwwan xixiqqaan beekamtii fi hordoffii Ministeera Fayyaatin gaggeeffamuu akka qabanis ibsaniiru.

Meeshaaleen qulqullinaa, saamunaa, alkoolii fi kanneen biroon bal’inaan kan raabsaman ta’uun eerameera.

Meeshaaleen qulqullinaa kanneenis bakkeewwan namootaf qaqqabamoo ta’an kan kaa’aman ta’a.

Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koroonaatin qabaman 5 ga’aniiru. Namni shanaffaan Duubaayii kan dhufedha.

Dhiphina geejibaa hir’isuuf, konkolaattonni mootummaa, dhaabbilee fi namoonni dhuunfaa konkolaattota qabanis tumsa akka taasisan gaafataniiru.

Dhaabbileen amantaa hordoftoonni isaanii akkaataa ittiin walitti qabamanirratti of eeggannaa akka taasisan dhaamaniiru.
"
__label__health 
"Pireezedaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen Yuunvarsiitii Samaraa fi Hoospitaala Duubtii daawwatan.

Barattoota dubartoota yuunvarsiitichaa waliin dhimmoota addaddaarratti mari’ataniiru.

Mana Barnoota Bultii Addaa Dubartootaa Samaraa daawwachuunis dhagaa bu’uuraa proojaktii babal’isuu kaa’aniiru.

Hoospitaala Duubtiittis argamanii daawwii hojii taasisaniiru.

Sochii hawaasummaa namoota HIV/AIDS dhiiga isaanii keessa jirus laalaniiru.

Pireezedant Saahilawarq guyyaa HIV/AIDS sadarkaa biyyaatti magaalaa Samaraatti kabajamerratti hirmaachuuf kaleessa ture magaalicha kan galan.
"
__label__health 
" Deeggarsa namoomaa Ityoophiyaatif Doolaarri biiliyoonni 1 kan barbaachisu ta’uu Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii beeksise.

Dhaabbanni Mootummoota Gamtooman, mootummaan Ityoophiyaa fi qaamoleen tumsaa akka ifoomsanitti hojii deeggarsa namoomaa bara Faranjootaa 2020 Ityoophiyaatif Doolaarri biiliyoonni 1 kan barbaachisu ta’uun ibsameera.

Odu himaan dhaabbatichaa Steefan Dujeeriik akka beeksisanitti, namoota deeggarsi namoomaa isaan barbaachisaan karoorfame miiliyoona 8.4 keessaa miiliyoonni 7 deeggarsi namoomaa kan isaan barbaachisu jedhaniiru.

Buqqaatiin lammiilee, weerarri dhibee, hanqinni roobaa, balaan lolaa bishaanii, weerarri awwaannisaa ka’umsa sababii deeggarsa namoomaatiin eeramaniiru.

Dhaabbatichi Ityoophiyaatti bara darbe namoota deeggarsa namoomaa barbaadan miiliyoona 8.86 keessaa miiliyoona 8.3 ta’aniif Doolaara Ameerikaa biiliyoona dhibba 3 fi biiliyoona 14 laachuuf hojjechaa tureera."
__label__economics 
"Biiroon Galiiwwanii naannoo Amaaraa baatii shaan keessatti galii Birrii biiliyoona 5.5 walitti qabuu beeksise.

Hoggantuun biirichaa aadde Bizu’aayyahu Biyaazin akka ibsanitti, Birrii biiliyoona 5.8 walitti qabuuf karoorfamee, Birrii biiliyoona 5.5 walitti qabamuun danda’ameera jedhan.

Aadde Bizu’aayyahu Biyaazin galiin walitti qabame kan bara darbee waliin wal bira yoo qabamu, Birrii biiliyoona 1.1 caalmaa qabachuu himaniiru.

Biirichi bara baajata kanatti Birrii biiliyoona 14.1 walitti qabuuf karoorfateera.

Naatnaa’eel Xigaabuutu gabaase."
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 8, 2012 (FBC) – Jiraattonni Naannoo Soomaalee Magaalaa Jigjigaa deemsa paartii badhaadhinaa deeggaruuf hiriira bahan.

Hiriira deeggarasa kanarratti namoonni kuma 20 ol hirmaataniiru.

Hiriirichi mata duree ""gamtaadhaan gara badhaadhinaatti"" jedhuun gaggefameera.

Ummanni naannichaa sirna feederaalizimii dhugaa ijaaramu keessatti qixa hirmaachuu isaatiinis gammachuu guddaa qaba jedhameera.

Hiriiricharratti Itti aanaa Preezdaanti naannicha obbo Musxafee Mahaammad dabalate hoggantoonni hojii olaanoon argamaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) –Hanqina dhiyeessii simintoo furuuf hojjetamuu akka qabu himame.

Dhiyeessiin simintoo hanqina qabaachuu bira darbee gatiin isaa dabaluun damee ijaarsaa irratti gufuu ta’aa jira.

Ityoophiyaa keessatti oomishtoonni simintoo lakkoofsan xiqqaa ta’uu qofa osoo hin taane, warreen jiraniyyuu humna qabaniin oomishaa hin jiran jedhameera.

Dhagaan cilee oomisha simintoof oolu alaa galuun isaa oomishtummaa irratti dhiibbaa olaanaa kanneen uumuun keessa isa tokko ta’uun ibsameera.

Albuunni dhagaan cilee %60 kan alaa galuu yoo ta’u Ityoophiyaan bara darbe keessa qofa bittaa isaaf Doolaara Ameerikaa miiliyoona 2 baasii gootee jirti.

Akka qorannoon agarsiisutti Ityoophiyaa keessaa albuunni dhagaa cilee hedduun jiraachuu fi dhaabbileen dameen kanaan eeyyama fudhatanii hojiitti bobba’anis hedduudha.

Bu’aan damicharraa argamaa jiru garuu muraasa.
Dargaggoonni ijaarramuun hojii kana irratti bobba’an bu’aan argamsiisaa jiran gadi aanaa ta’uu ibsameera.

Hanqina kana furuuf dhaabbileen albuuda dhagaa cilee baasuuf ulaagaalee guuttaatan jiraannan eeyyama kenuuf balballi banaadha jedhu ministirri Ministeera Albuudaa fi Boba’aa Dooktar Saamu’eel Urqaattoon.

Biyyaattii keessa Albuunni dhagaa cilee iddoolee 20 olitti kan argamu ta’uu qorannoon ni mul’isa.

Yeroo ammaatti Interpiraayizoonni naannoolee oromiyaa fi Kibbaa albuuda dhagaa cilee dhiyeessaa jiraachuu Dooktara Saamu’eel ibsaniiru.

Seerri albuuda hammatu dhabamuun isaa dhaabbileen hojii kana irratti bobba’an hojicha dhaabuuf akka dirqaman taasisuu himaniiru.

Dhaabbileen kunneen gara hojiitti akka deebi’aniif naannoolee waliin mariin gaggeeffamaa jiraachuu ibsaniiru.
Oomisha simintoo alaa galu kan biyya keessaan bakka buusuuf galteewwan oomishichaaf barbaachisu guutuuf ni hejjetama jedhan Dooktar Saamu’eel.

Hanqinaalee hanga ammaatti jiruuf maddi damichaan seerii ifa ta’e dhabamuu isaati jedhu Komishinarri Plaanii fi Misooma Albuudu Biyyaaleessaa Dooktar Fitsum Asaffaa.

Dameen Albuudaa diinagdee biyya keessatti shoora isaa akka ba’uuf seera bulchiinsa albuudaa qopheessuuf xiyyeeffannoon hojjetamaa jira jedhaniiru.

Hawaasni naannoo Albuudaa fi dhaabbileen haala waliin fayyadamuu danda’an irratti hojiin hojjetame hin turree, kun ammoo rakkoo guddaa ta’ee jira jedhu Dooktar Fitsum.

Sababa kanaaf kanneen biroon dhaabbilee hojii dhaaban hojiitti galchuuf hojjetamaa jiraachuu ibsameera."
__label__business 
"Daandiin xiyyaara Itiyoophiyaa tajaajila balaliinsaa biyya keessaa harka 30’n guddisuun tajaajila ummataaf kennu daran cimsuu isaa ibsa har’a Tajaajila Oduu Itiyoophiyaaf ergeen beeksise.
Daandiin xiyyaara Itiyoophiyaa buufata Xiyyaara dabalataa biyya keessatti banaa kan jiru ta’uu ibsee, tajaajila balaliinsa guyyaa guyyaan biyya keessaatti kennaa jiruufis lakkoofsa xiyyaarootaa dabalee jira.

Iddoo buufataaleen xiyyaaraa biyya keessaa itti jiranittis bu’uraalee misoomaa babal’isaa jiraachuu isaa ibsuun, xiyyaarota haaraa fi ammayyaa ta’aniin tajaajila kennaa kan jira.
Bara qabamee jiru kanattis tajaajila balaliinsa biyya keessaan immaltoota miilliyoona 2.8 ta’aniif tajaajila kennuuf karoorfachuu isaa beeksisee jira.
Daandiin xiyyaaraa kun tajaajila ummataaf kennu cinaattis tajaajila fe’umsa meeshaas kennaa kan jiru ta’uu ibseera.
Hojii gaggeessaan daandii Xiyyaaraa Itiyoophiyaa obbo Tawaldee Gabra Maariyaam yaada kennaniin"" daandiin xiyyaaraa Itiyoophiyaa tajaajila biyya keessatti kennaa jiruun dameen Turizimii biyyattii akka guddatu taasisaa jira.
Akka gabaasa T.O.I tti, Guddina biyyaa irrattis gummaacha isa irraa eegamu ba’achaa jira, tajaajila isaas gatii madaalawaa ta’een ummataaf kennaa jira. "" jedhaniiru.
Daandiin xiyyaaraa Itiyoophiyaa tajaajila balaliinsaa biyya keessaa 22 fi kan idil – Adduunyaa 125 ol kan qabu yoo ta’u, torban tokkotti tajaajila balaliinsaa gara biyyoota 350tti taasisaa jira."
__label__business 
"Finfinneetti mana gandaa dhiphaa keessatti 150 ta’uun shiishaa xuuxaa kan turan to’ataman.

Koomiishiniin Poolisii Magaalaa Finfinnee tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hojiin hubannaa uumuu hojjetamaa osoo jiruu dhibaa’ummaan akkanaa balaa hamaa fiduu akka malu ibseera.

Koomiishinichi namoonni tokko tokko dhibaa’ummaan heddummaatanii mana dhiphaa keessatti jimaa qama’uu fi shiishaa xuuxuu itti fufaniiru jedheera.

Vaayrasichi harka walqabachuu, walitti siquu, qufa’uu, haxxiffachuu, harka dhiqachuu dhabuu, funyaanii fi afaan tuttuquun akka tamsa’us yaadachiisera.

Shakkamtoonnis kutaa bulchiinsa Addis Katamaa, aanaa 01, nananoo Gommaa Taraatti kan qabaman.

Dhimmoota walfakkaatoo ittisuuf hawaasni eeruu akka laatus poolisiin gaafateera.
"
__label__health 
"
Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Magaalaa Finfinnee naannoo 22tiitti rakkoo uumamee fi lubbuu darbeef qaamoleen sababii ta’an itti gaafatamu jedhame.
 
Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan akka beeksisanitti lubbuu dargaggootaa darbeef qaamoleen sababii ta’an seeran ni gaafatamu.
 
Injiinar Taakkalaan dhimmichaan walqabatee fuula Feesbuukii isaaniirratti akka beeksisanitti, walitti bu’iinsichaaf sababii kan ta’ee fi qaamni lubbuu dargaggootaa darbeef balleessaa qabu ni gaafatama.
 
Mootummaan dhaabbilee amantaa waliin, qabiyyee fi ragaa seera qabeessummaa laachuurratti yeroo kamuu caalaa walitti dhiyeenyan hojjechaa jiraachuus beeksisaniiru.
 
Injiinar Taakkalaan gochichaan gadda itti dhaga’ame ibsuun, maatii fi firoottan isaanitiif jajjabina hawwaniiru.
 
Dhimmichaan walqabatee shakkamtoonni 7 to’annoo jala ooluu isaanii kan ibsan Injiinar Takkaalaan, gochichi mootummaa fi mana amantaa Ortodooksii bakka kan hin buune ta’uu himaniiru.
 
Ammaas dhimmicha ilaachisee qorannoon gaggeeffamaa jiraachuus dubbataniiru."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Haala ulaagaalee mirga namoomaa idila addunyaa leenjii imaammata barnootaa keessa galchuun danda’amurratti mariin gaggeeffamaa jiraachuu Koreen Fannoo Diimaa Idila Addunyaa beeksise.
 
Marii kanarratti bakka buutoonni Yuunvarsiitii Poolisii Ityoophiyaa, Komishinii Poolisii Federaalaa fi itti gaafatamtoonni dhaabbiilee leenjii Poolisii naannoolee hirmaachaa jiru jedhame.
 
Leenjii sirna imaammaata barnootaa caalmaatti fooyyeessuu fi ulaagaalee mirga namoomaa idila addunyaa miseensoota Poolisiif beeksisuuf akka ta’e korichi beeksiseera.
 
wixinee Sanada waliigaltee qophaa’erratti mariin gaggeeffamuus ibsameera.
 
Sanadni waliigaltee kun hariiroo Giddugala Leenjii Imaammataa fi Koree Fannoo Diimaa Idila Addunyaa gidduu jiru ni cimsa jedhamee kan eeggamu ta’uu ragaan Waldaa Fannoo Diimaa Ityoophiyaarraa argame ni mul’sa."
__label__politics 
"Itti gaafatamtoonni Hospitaalota Oromiyaa adda addaarraa Naqamteetti imalan Hospitaala Ispeeshaalaayizidii Naqamtee daawwatan.

Tokkummaa fi kaka’umsii hojjetoota Bulchiinsaafi ogeeyyii Fayyaa tajaajilamtoonni tajaajila gaarii akka argatan taasiseera jedhame.

Baajata Mootummaan ramaduu eeguurra hawaasa hirmaachisanii mana hojii suphachuu, kutaa dabalataa ijaarratanii hanqina kutaalee furachuufi meeshaalee waldhaansaa guuttachuun hospitaalichaa kan irraa baranneedha jedhan daawwattoonni.
Hospitaalichi akkaataa sadarkaasaatti uummataaf tajaajila gahaa akka kennuuf meeshaaleen waldhaansaa hammayyaafi ogeeyyiin guutamuufii qabas jedhaniru.

Qindeessaan rifoormiifi deeggarsa hospitaalotaa Biiroo Fayyaa Oromiyaa obbo Abdii Laggasaa, Itti gaafatamtoonni hospitaalicha daawwataniis, wayita gara mana hojii keessanitti deebitan muuxanoo qooddattan hojiirra oolchuu qabdu jedhaniru. Wandimmuu Kabbadaatu gabaase."
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Muummeen Ministiraa Kaanaadaa Jastiin Truudoon daawwannaa guyyoota sadiif Ityoophiyaatti taasisan xumuruun gara Seenegaal imalan.

Ministirri Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachawii fi aanga’oonni olaanoon Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booleetti argamuun gaggeessaniiru.

Jastiin Truudoon daawwannaa Ityoophiyaatti taasisan milkiin xumuruu isaanii ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa argame ni muul’isa.
"
__label__politics 
"Haleellaa Jihaadistoota Maalii ta’uu hin ooluu jedhame shakkamuun lubbuu namoota 35 darbe. Irraa caalaan namoota haleellaa kanaan du’anii dubartoota.

Hidhattoonni kun buufata humna waraanaa biyyatti wayita haleellanitti lubbuu namoota kanaa dabarsan.

Akka qondaalli biyyatti jedhanitti loltoota torbaaf hidhattootni 80’n Kaaba Sohuum, Arbindaa iddoo jedhamutti Kibxata haleellaa qaqqabe qolachuurratti ajjeefaman.

Pirezedantiin biyyatti Rooch Maark Kiristiyaan Kaaboree guyyoota gaddaa lama biyya dhiya Afrikaa Burkinaafaasootti labsan jedha gabaasni BBC.

Gareen amma yoonatti haleellaa qaqqabeef ittigaafatamummaa fudhate hin jiru.

Jalqaba ji’a kanas Baha Burkinaafaasoo keessatti hidhattoonni qawwee qaban haleellaa waldaa kiristaanaarratti baniin lubbuu namoota 14 tu darbe.

Erga bara 2015 haleellaan Jihaadistootaa biyyatti keessatti dabalaa adeemera.

Biyya tasgabbii wayyaa ta’e qabaachaa turte kanatti, loote seentummaan jabaata jiruuf hidhattoonni jihaadistoota Maalii tasgabbii dhabsiisu keessatti qooda qabaacha jiru.

Bara kana keessatti qofa, namoonni dhibbaan ajjeefamuun, miliyoonatti kanneen lakka’aaman qe’eesaaniirra buqqa’uuniiru.

Walitti bu’iinsi karaa daangaa Maalii iddoo hidhattoonni kun qabataniirraan gara Burkinaafaasootti tamsa’aa adeeme. Bara 2012 jalqabee garuu loltoonni Faraansaay naannicharra ariyataniiru."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Jilli Koomiishinii Gamtaa Awrooppaa Kamisa dhufu Gamtaa Afrikaatti daawwannaa ni taasisa jedhame.

Daawwannaa isaanitiin hoggantoota Gamtaa Afrikaa waliin marii kan taasisan ta’uun ibsameera.

Torbee itti aanu ammoo tarsiimoon hariiroo Gamtaa Awrooppaa fi Gamtaa Afrikaa haaraan qophaa’e ni ifooma jedhame.

Tarsiimoon haaraan kun hariiroo diinagdee fi walitti hidhamiinsa Gamtaa Awrooppaa fi Afrikaa cimsuuf kaayyeffamee kan qophaa’edha jedhameera."
__label__politics 
"Chaayinaan alatti dhukkubsatan vaayrasi koroonaan lubbuun darbe.

Chaayinaan alatti duutii jalqabaa vaayrasi Koroonaa mudateen Filippiinsi keessatti mirkanaa’eera.

Dhukkubsataan lammii Chaayinaa kan umuriin waggaa 40 ta’e erga Wuhaan kan bulchiinsa Hubee biyya Chaayinaa bakka weerarri vaayirasii kanaa yeroo jalqabaatiif itti mul’ate irraa dhufeedha kan amma du’uun gabaafame kun.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa akka jedheettis, namni kuni osoo gara Filippiinsi hindhufiin dura kan vaayrasiichaaf saaxilameedha.

Hanga ammaattis namoonni 300 ol kan dhibee kanaan du’an yoo ta’u, baayyeen isaanis Wuhaan irraayi jedhameera. Kanneen 14,000 ol ta’an ammoo vaayrasichaan faalamaniiru.

Biyyoonni akka Ameerikaa, Awusitiraaliyaa fi kanneen biroos lammiilee Chaayinaarraa gara isaaniitti imalan kan dhorkaa jiran yoo ta’u, lammiilee isaanii Chaayinaarraa dhufan irratti ammoo qorannoo gaggeessaa jiru.

Namni kunis dubartii umuriin ishee waggaa 38 taate waliin Wuhaan irraa karaa Hong Koongiin gara Filippiinsi dhaqusaanii Qajeelchii Fayyaa Filippiinsi beeksiisee."
__label__health 
"Ijaarsi daandii aspaaltii Waraabee Boozhabar (Waraabee- Kutarree – Qaawwaa – Qottoo – Boozhabar) eegalame.
 
Ijaarsi daandichaa kiilo meetira 40.5 kan uwwisu yammuu ta’u, har’a bakka itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Kibbaa obbo Ristuu Yirdaaw, ministirri Nageenyaa aadde Mufariyaat Kaamiil, ministirri Geejibaa aadde Daagmaawiit Moogasii fi daayreektarri olaanaa Abbaa Taayitaa Daandiiwwanii Ityoophiyaa Injiinar Haabtaamuu Taganyifaan argamanitti jalqabsiifameera.
 
Daandichaaf baajatni Birrii miiliyoona dhibbi 7 fi miiliyoona 95 qabameera.
 
Daandin kun magaalota godinaatti bal’ina meetira 21.5, gandootatti ammoo bal’ina meetira 12 qabaata.
 
Ijaarsi daandichaa waggaa lamaan dura hanqina humnaa dhaabbata ijaarsaa biyya keessatiin adda cituun isaa ni yaadatama.
"
__label__economics 
"Hojiin lammiilee seenaa imalaa qaban barbaaduun gara dhaabbilee fayyaatti fiduu hojjetamaa jiraachuu Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaan ibsaniiru.
 
Dooktar Liyaan Ityoophiyaatti vaayrasii koroonaaf deebii laachuu ilaalchisee gaaffiilee kuma 2 fi 500 fuulawwan marsariitiin dhiyaataniif karaa Fuula Feesbuukii isaanii ibsa laataniiru.
 
Erga vaayrasiin koroonaa addaunyaarratti muul’achuun isaa dhaga’amee vaayrasicha ittisuuf hojiileen qophii duraa hojjetamaa ture jedhan Dooktar Liyaan.
 
Keessattuu vaayrasicha qolachuuf dhimma ijoo kan ta’e hojiin hubannoo uumuu qaamoolee dhimmi ilaallatu waliin xiyyeeffaannoon hojjetamaa tureera jedhan.
Yeroo ammaas Finfinnee dabalatee naannooleetti hojiin hubannoo uumuu mana manarraa ogeeyyii ekisteenshinii fayyaan kennamaa jiraachuu Dooktar Liyaan kaasaniiru.
 
Odeeffannoo vaayrasii koroonaan walqabatu afaanoota garaagaraa fi mallattoon bal’inaan dhiyeessuuf qophiin xumuramuu Dooktar Liyaan ibsa isaaniin eeraniiru.
 
Buufata Raadiyoo hawaasaa 49n hojiin hubannoo uumuu hojjetamaa akka jirus himaniiru.
 
Dooktar Liyaan namoota dhibee kanaan qabaman looguun barbaachisaa akka hin taane himuun, hawaasni of eeggannoon namoota kanneeniif kunuunsa barbaachisu gochuu qabu jedhan.
 
Yeroo baayy’ee teessoon namoota vaayrasi koroonaan qabamanii osoo ifoomee gaaffiin jedhu ka’us, ragaa fi odeeffannoo dhukkubsattootaa ifoomsuun namuusa yaalaa miti jedhan.
 
Ogeeyyiin yaalaa fayyummaa isaanii eeguun tajaajila barbaachisu akka laataniif hojiin dhiyeessii barbaachisu guutuu hojjetamaa jiraachuu Ministirri Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaan himaniiru.
 
Ogeeyyii kanneeniif mana jireenyaa, leenjii, tajaajila geejjibaa fi uffata yaalaaf barbaachisan guutuuf xiyyeeffannoo addaan hojjetamaa akka jiru eeraniiru."
__label__health 
" Dubartoonni dhiirota caalaa dhiibbaa dhiigaaf saaxilamoo ta’uu qorannoon tokko ifoomse.

Qorannoon kana dura taasifame tokko dhiironni dubartoota caalaa dhiibbaa dhiigaaf saaxilamoo ta’uu ifoomset ture.

Qorannoon Ameerikaadhaa tibba kana ifoome tokko ammoo dhiibbaan dhiigaa dhiirota caalaa dubartoota irratti akka heddummaatu ifoomsera.

Qorannoon kun namoota umriin isaanii waggaa 5 hanga 98 ta’an kuma 32 fi 833 irratti kan adeemsifame yoo ta’u, kanneen keessaa kumni 17 fi 733 dubartoota turan.

Bu’aan qorannichaa akka muul’isutti dhiironni umrii digdamaa keessa jiran dhiibbaa dhiigaa olaanaaf ni saaxilamu jedha.

Yaata’uutii dubartoonni umriin isaanii waggoota 40n keessa jiran ammoo dhiibbaa dhiigaa olaanaa qaban jechuun qorattoonni beeksisaniiru.

Dhiibbaan dhiigaa gadi aanaan koorniyaa lamaan irratti kan walfakkaatu ta’uun ibsameera.

Walumaa gala bu’aan qorannichaa akka ifoomsetti dubartoonni dhiirota caalaa dhiibbaa dhiigaa olaanaa qabu jechuun ibseera.

Qorannichi dubartoonni umrii ijoollummaan dhiibbaa dhiigaa olaanaa ta’e qaban hanga umriin isaanii dabalaa deemu dhukkuboota onnee fi ujummoo dhiigaaf kan saaxilaman ta’uu mul’iseera."
__label__health 
"Ameerikaan neetwoorkii dhaloota shanaffaa (5G) Huwaawee fayyadamuun maraatudha jechuun Biritaaniyaa akeekkachiifte.

Ameerikaan tajaajila dhaabbilee Chaayinaa fayyadamuun odeeffannoo haaraa soda nageenyaa fiduu danda’u Biriitaaniyaaf dhiyeesite.

Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp dhimmicharratti Muummee Ministira Booris Joonsaan irratti dhiibbaa uumuu akka barbadaan eerameera."
__label__technology 
"Kooriyaan Kaabaa sababa dhibee Koroonaatin diippiloomaatota biyyattii gadi dhiisanii ba’uu barbaadaniif eeyyama laatte.

Daandiin Qilleensaa Kooriyaa Kaabaa diippiloomaatotaa fi hojjettoota dhaabbilee idil addunyaa Piyoongiyaangii gara Raashiyaa fi biyya isaaniitti deebi’uu barbaadaniif balalii addaa qopheessuu isaa beeksiseera.

Balalliin kun Jimaataa eegalee hojiirra kan oolu ta’uun ibsameera.

Piiyoongiyaang lammiilee alaa baatii tokkoo oliif qophaa tursiisuu isheetu himame.

Biyyattiin sababa dhibee koroonaatin daangaa ishee cufuun ishee kan yaadatamudha.

Biyyattiitti yeroo ammaa namni vaayrasii koroonaatin qabame hin jiru jedhameera.

Ameerikaattis namoonni 6 dhibee kanaan du’aniiru.

Bulchiinsi preezdaantii Ameerikaa Doonaald Traamp balalii gara Iiraan, Xaaliyaanii fi Kooriyaa Kaabaatti taasifamu dhorkera.

Vaayrasiin koroonaa Xaaliyaanirra ka’uun biyyoota Awrooppaa, Ameerikaa, Eeshiyaa fi Afrikaatti babal’achuutu himame.

Waliigala biyyoota 58 keessatti muul’ateera. Afrikaattis biyyoota 6 keessatti kan muul’ate yoo ta’u, Naayjeeriyaa, Gibts, Aljeeriyaa, Moorookoo, Seeneegaalii fi Tuuniiziyaa keessatti namoonni dhibee kanaan qabaman yaalarra jiru jedhame.

Hanga ammaatti namoota kuma 90 ol dhibee kanaan qabaman keessaa namoonni kumni 3 ol du’aniiru jedhame.nChaayinaa magaalaa Hoong Koongitti vaayrasiin koroonaa namoota hedduurratti jeequmsa sammuu uumaa jiraachuun himame.

Hoong Koongitti hanga ammaatti namoonni dhibba tokko vaayrasichaan kan qabaman yoo ta’u, namoonni lama ammoo du’aniiru.

Bara Faranjootaa 2003 bulchiinsichuma keessatti dhibeen saars namoota 300 ta’an ajjeeset ture.

Sababii kanaan jiraattonni Hoong Koong seenaan darbe sun nutti deebi’aa laata jechuun jeequmsa sammuu keessa galuun isaani himameera.

Vaayrasiin koroonaa uumamuun walqabatee muddamaa fi jeequmsa sammuu ka’umsa godhachuun qorannoo kan hojjete Yuunvarsiitin Hoong Koong beektonni magaalichaa 1/3 ta’an jeequmsi sammuu yoo isaan mudatu, namoonni %11  ta’an ammoo mukaa’u keessa galaniiru jedha.

Jiraattoni Hoong Koong kuma 10 ta’an hojii isaanii mana jireenyaa isaanii taa’anii kan hojjetan yoo ta’u, nyaataa fi wantoota barbaachisoo mana keessatti kuusa jiraachuun ibsameera.

Dhiyeessiin uffata fuula ittiin haguuggatanii fi harka ittiin qulqulleeffatan yeroo dheeraaf rakkoo ture jedhameera."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Yaa’iin dureewwanii 33ffaa fi walga’iin ministiroota hoji raawwachiistuu 36ffaa Gamtaa Afrikaa nagayaan akka xumuramu qooda fudhattoota ga’eesaanii ba’ataniif galanni dhiyaate.
 
Humni nageenyaa qindaa’aa federaalaa ibsa laaten, yaa’iin Gamtaa Afrikaa nagayaan eegalamee akka xumuramu tumsa taasifameef galateeffateera.
 
Jiraattonni magaalaa Finfinnee amala gaarii keessummaa simachuu fi keessummeessuun yaa’ichi nagayaan akka xumuramu qooda olaanaa ba’ataniif galateeffamaniiru.
 
Caasaan nageenyaa sadarkaa sadarkaadhan jiru amanamtummaa heeraa fi biyya isaatif qabu kan itti mirkaneessedha jedheera humnichi.
 
Imalli tiraafikaa naga qabeessa akka ta’u, lafoon nagayaan akka darbu, keessummoonni nagayaan ba’anii akka galan tumsa taasifameef galateeffateera.
 
Ibsa Koomiishiniin Poolisii Federaalaa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetif ergeen, dhaabbanni taaksii Raayid hojii nageenyatiif konkolaattota ga’aa dhiyeessera; gumaacha taasiseefis galateeffameera.
"
__label__politics 
"Finfinnee,  Amajjii 7, 2012 (FBC) – Manni maree Raashiyaa Miihaayil Mishuustiin muummee ministiraa akka ta’aniif mudama dhiyaate mirkaneesse.

Preezdaant Bilaadmiir Puutiin heerri mootummaa biyyattii akka fooyya’u fedhii dhiyeessuu isaaniin muummee ministiraa kan turan Diimiiitiriin Meedveedeev kaabinee isaanii diiguun kan yaadatamuudha.

Diiggamuu kaabinee hordofuun manni mare gadi aanaa biyattii mudama Preezdaant Bilaadmiir Puutiin muummee ministiraaf dhiyeessan deeggaruu isaa ibsameera.

Muuxxannoo siyyaasaa baayy’ee akka hin qabne kan dubbatamu Miihaayil Mishuustiin muummee ministiraa ta’uun mudamaniiru.

Miihaayil Mishuustiin teessoo 424 keessaa sagalee deeggarsaa 383 argataniiru.

Heera mootummaa fooyyeessuuf yaadni Puutiiniin  dhiyaate,qaamoolee hedduu biratti haala gaariin ilaallamaa akka hin jirre dubbatamaa jira.

Morkattoonni biyyattii Puutiin Raashiyaa qabeenya dhuunfaa isaa godhate jechuun qeeqaa jiru.

Heerri mootummaa haaraan fooyya’u kun aangoo isaanii dabalataan dheereeffachuun biyyattii qofaa isaanii yeroo dheeraaf bulchuuf kan kaayyeffameedha jechuun qeeqqamaa jira."
__label__politics 
"Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad koree biyyooleessaa qophii Olompikii Tookyoo qindeessuuf hundaa’e waliin mari’atan.

Koreen kun qophii Olompikii Jaappaan Tookyoo bara Faranjootaa 2020 taasiifamaa jiru ilaalchisee Dooktar Abiyiif ibsa laatee jira.

Kaayyoon qophii kanaas Atleetoota Ityoophiyaa dorgommiif erguu qofa osoo hin taane, moo’annaan akka deebi’aniif deeggarsa taasiisuuf ta’uu beeksiseera."
__label__sports 
"Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad hooggantoota paartilee morkattootaa waliin dhimma vaayrasi koroonaa (COVID-19) irratti maria’chaa jiru.

Dhiibbaa COVID-19 Ityoophiyaa irraan gahuu fi tarkaanfiiwwan dabalataa mootummaan fudhatu ilaalchisee guyyaa har’aa fi bor marii walitti aanu ni taasisu.

Qaamaan gargar fagaachuu hojiirra waan oolchaniif hooggantoota paartilee siyaasaa hunda walfaana arguun hin danda’amu. Kanaafuu garee xiqqaadhaan guyyoota walitti aanan lamaaf walgahicha kan gaggeessan ta’a.

Marii dansaa har’a ganama gaggeessaniin kan galateeffatan yoo ta’u, mariiwwan itti fufuun taasisaan bu’aa walfakkaatu akka argamsiisan abdii qabachuu ibsaniiru.
"
__label__health 
"Miseensonni Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI daawwannaa tasaa manneen murtii federaalaatti gaggeessaa jiru.

Miseensonni koree dhaabbii seeraa, haqaa fi demokraasii mana marichaa guyyoota afuriif mana murtii shari’aa dabalatee, manneen murtii sadarkaa jalqabaa, olaanaa fi waliigalaa ni daawwatu jedhameera.

Korichi manneen murtii kunneen tajaajilaa haqaa sirrii laachuu irratti ergama itti laatame haala itti ba’aa jiran qaamaan argamuun sakkata’uuf akka ta’e ibsameera.

Daawwannaa kanaanis tajaajilamtoota, abbootii murtii, hojjettootaa fi hoggantoota waliin marii gaggeessuun haqa argame irratti deeggarsaa, hordoffii fi to’annoo gochuuf akka ta’e walitti qabaan koree xiqqaa dhimmoota seeraa obbo Haddush Azanaw ibsaniiru.

Keessattuu haqa mirkaneessuu irratti dhaabbiileen kunneen hanqinaa fi cimina qaban irratti kan xyyeeffatan ta’uu ibsaniiru.
Manni marichaa bu’ura itti gaafatamummaa itti laattameen rakkooleen akka hiikkatan gochuu irra darbee bakka tarkaanfiin fudhatamuu qabutti adabsiisuuf aangoo akka qabu ibsameera.

Dhaabbilee kunneen keessatti hanqinaaleen dhiyeessa meeshaalee fi rakkooleen sadarkaa sadarkaan jiran akka furmata argataniif deeggarsa barbaachisu kan taasisu ta’uu obbo Haddush dubbataniiru."
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 30, 2012 (FBC) - Manni Maree Bakka Bu'oota Ummataa labsii bulchiinsaa fi to'annoo meeshaa waraanaa dhiyaaterratti mari'achuun raggaasise.

Manni marichaa walga'ii idilee 9ffaa, bara hojii 5ffaa har'a gaggeessen qabo yaa'ii walga'ii idilee 8ffaa raggaasisuun, labsii bulchiinsaa fi to'annoo meeshaa waraanaa dhiyaate irratti mari'achuun raggaasiseera.

Manni marichaa mormii 2, kan sagalee hin laanne 4 fi sagalee caalmadhaan labsicha raggaasiseera.

Labsicharratti koreen dhaabbii dhimmoota qunnamtii alaa fi nageenyaa, akkasumas koreen dhaabbii dhimmoota seeraa, haqaa fi demokraasii labsii bulchiinsaa fi to'annoo meeshaa waraanaa dhiyaaterratti mana marichaatif ibsa laataniiru.

Labsichi nageenya biyyaa fi ummataa eegsisuu, nageenya lammiilee kabachiisuuf barbaachisaa ta’uun ibsameera.

Dabalataan wixinee labsii bulchiinsa abbaa seerummaa federaalaa fi wixinee labsii manneen murtii federaalaa dhiyaate qoratee koree dhaabbii dhimmi ilaallatuuf dabarseera."
__label__politics 
"Hojiin misooma sululaa godinaalee Oromiyaa garaa garaa keessatti itti fufuu isaa Biiroon Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa beeksise.

Hojiin misooma sululaa bara kanaa Amajjii 1, 2012 irraa eegalee godinaalee garaa garaa keessatti kan itti fufe ta’uu isaa itti aanaa hogganaa fi itti gaafatamaan damee qabeenya uumamaa fi wabii nyaataa Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uumamaa Oromiyaa obbo Indaalkaachaw Tafariin ibsaniiru.

Bara kana sulula misoomu karaa saayinsaawaa ta’een adda baasuun gara hojiitti kan galame ta’uu dubbataniiru.

Haaluma kanaan Oromiyaa keessatti lafa hektaara miiliyoona 2.1 hojii misooma sululaan misoomsuuf hojiin duulan eegalame bifa hoo’aan itti fufuu isaa obbo Indaalkaachaw dubbataniiru.

Misoomni kun sululawwan kuma 6 fi 448 irratti hojjetamaa jiraachuu fi namoonni miiliyoonni 6.8 irratti kan hirmaatan ta’uu ibsaniiru.

Godinaalee 10 keessatti hojiin misooma sululaa ifaan kan eegalame yoo ta’u, godinaalee hafan 10 keessatti ammoo Amajjii 15, 2012 ni eegalama jedhaniiru.

Hojiin misooma sululaa kun baatii tokkoo fi guyyaa 15n itti fufiinsaan kan hojjetamu ta’uu obbo Indaalkaachaw himuu isaanii ragaan BDhKMNO irraa argame ni mul’sa."
__label__agriculture 
"Biskileettiin humna elektiriikaan hojjetuu fi bishaanirra imaluu dandeessu gabaarra oolte.

Dhaabbanni Niiwzilaand Maantaa 5 jedhamu biskileettii XE 1 humna elektiriikatiin hojjettuu fi bishaanirra imaluu dandeessu hojjeteera.

Dhaabbatichi biskileettittii Laas Veegaasitti agarsiisaf dhiyeessuun beeksifateera.

Biskileetittiin Peedaaliin kan hojjettu yoo taatu, al takko baatirii guuttannaan sa'aa 1f oofun ni danda'ama.

Biskileetiiin haaraan tun sa’atii takkatti hanga kiilo meetira 20.9 imaluu ni dandeessi.

Biskileettii haaraa tanaaf gatiin gurgurtaa Paawundiin kumni 6 tilmaamameefira.

Biskileettii tana hojjechuuf wagga 10 itti fudhachuu dhaabbatichi beeksiseera."
__label__technology 
"infinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf imala gara Chaayinaatti taasifamu dhaabuun sirrii akka hin taane Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa beeksise.
 
Daayreektarri olaanaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom akka beeksisanitti, weeraricha ittisuu fi to’achuuf imala gara Chaayinaa dhaabun sirrii akka hin taane eeraniiru.
 
Sababii vaayrasii koroonaatiin biyyoonni imala, daldalaa fi balaliiwwan xiyyaaraa gara Chaayinaa taasifaman haqaa jiraachuun ni beekama.
 
Daayreektarri olaantichi garuu weeraricha ittisuuf murtee akkanaarra ga’uun kan maluu miti jedhaniiru.
 
Biyyoonni hunduu murtee ragaarratti hundaa’ee fi sirrii ta’e akka murteessan dhaamaniiru.
 
Weerara vaayrasichaa to’achuuf daangaa cufuun furmaata hin ta’uun waamicha dhiyeessaniiru.
 
Imala seeran alaatin vaayrasichi faca’uu akka malu akeekkachiisudhaan.
 
Qondaaltonni Chaayinaatis yaada dhaabbatichaa deeggaruudhan, murtee biyyoonni fudhachaa jiran balaaleffataniiru.
 
Waajjira Dhaabbata Mootummoota Gamtooman, Swiizarlaand Jeneevaatti Ambaasaaddarri Chaayinaa Lii Soong murteen biyyoonni fudhachaa jiran yaada Dhaabbata Fayyaa Addunyaatin kan walfaallessu ta’uu himuun, dubbicha balaaleffataniiru.
 
Amma har’a ganamaatti sababii vaayrasichaatin namoonni Chaayinaatti lubbuu isaanii dhaban 425, kan qabaman ammoo 20,000 ol qaqqabuun ibsameera.
 
Chaayinaadhan alatti vaayrasichi biyyoota 24 qaqqabeera.
 
Biyyootii kanneenittis namoonni 150 ol vaayrasichaan kan qabaman yammuu ta’u, Chaayinaadhan ala sababii vaayrasichaatin namni lubbuusaanii dhaban 2.
 
"
__label__health 
"Guyyaan HIV/AIDS sadarkaa naannoo Oromiyaatti magaalaa Jimmaatti kabajame.

Guyyichi sadarkaa addunyaatti si’a 32ffaaf, Ityoophiyaatti ammoo si’a 31ffaaf marii paanaalitiin kabajamee oolera.

Itti aanaan hogganaa Biiroo Fayyaa Oromiyaa obbo Nagaash Simeen tamsa’inni HIV/AIDS sadarkaa biyyaatti %0.9, akka naannoo Oromiyaatti ammoo %0.6 ta’uu ibsaniiru.

Tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf hojii hojjetamaa jiruun hir’achaa dhufuu ibsaniiru.

Ammas taanan qooda fudhattoonni hundi ittisaa fi to’annoo tamsa’ina vaayrasichaarratti hojjechuu akka qaban ibsaniiru.

Waltajjicharratti hirmaattonni 500 ol argamaniiru.

Haaluma walfakkaatun guyyichi sadarkaa naannoo Gaambeellaattis kabajamee oolera.
"
__label__health 
"Caffeen Oromiyaa wixinee labsii misooma albuudaa irratti qooda fudhattoota waliin marii gaggeessaa jira.

Caffeen Oromiyaa labsii misooma albuudaa lakkoofsa 19/1997 ba’e irra deebiin fooyyeessuf wixinee labsii ba’e irratti qaamoolee mootummaa, ogeeyyii seeraa fi bakka buutota waldaalee albuudaa waliin marii gaggeessaa jira.

Af yaa’iin Caffee Oromiyaa aadde Loomii Badhoon wixineen labsii tokko Caffeetti dhiyaatee osoo hin mirkanaa’in dura mariiwwanii fi yaadoota wixinicha gabbisan gaggeessuun murteessaa ta’uu eeraniiru.

Wixineen labsii misooma albuudaa fooyya’ee ba’e kun Abbaa Taayitaa Albuuda Oromiyaatti daayreektara eeyyamaa fi bulchiinsa albuudaa obbo Zawduu Taaddasaatin dhiyaachuun mariin irratti gaggeeffamaa jiraachuu isaa ragaan fuula Caffee Oromiyaa irraa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC)- Weerara vaayrasii koroonaatiin balalii gara Chaayinaatti taasifamu dhaabuun ittisa isaatif wabii akka hin ta’in hoji raawwachiisaan Daandii Qilleensa Ityoophiyaa obbo Tawaldaa G/maariyaam himan.

Hoji raawwachiistichi Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turtii taasisaniin akka beeksisanitti daandichi balalii gara Chaayinaatti taasifamu kan hin dhaabne ta’uu beeksisaniiru.

Balalii gara Chaayianaatti taasifamu dhaabuun danda’amullee, bakka weerarichi qaqqabe sodaarraa bilisa taasisuun hin danda’amuun ibsan.

Sababiin isaas Chaayinoonni biyyoota addunyaa hedduutti waan balali’aniif.

Sanarrammoo imala seeran alaa jajjabeessuu waan ta’uuf, imaltoota qorannaadhan sakatta’uudhan gara biyyaa galchuu fi hordoffii taasisuutu irra wabiidha jedhaniiru.

Daandichi torbeetti balalii 35 gara Chaayinaatti taasisa."
__label__health 
"Kolleejjiin poolisii Oromiyaa humna addaa saayinsii loltummaatiin leenjisaa ture bakka qondaaltoonni olaanoon argamanitti har’a giddu gala leenjii Awaash Bishoolleetti eebbise.
Humni addaa Oromiyaa eebbifame, gootummaa isaa agarsisuu kan qabu badhaadhinaa fi nagaa naannichaa fi biyyattii mirkaneessuni jedhan pirezidaantii itti aanaan mootummaa naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdisaa.

Humni addaa kun mirgaa fi faayidaa Oromoo akkasumas nageenya naannoo Oromiyaa kan yeroo kamiyyuu caala mirkaneessuuf gahee olaanaa akka qabu pirezidaant Shimallis kan dubbatan.


yeroon amma keessa jirru, yeroo murteessaa waan ta’eefi kan lammiileen hedduun itti wareegamanii argamedha.

kanaaf ergamni humna addaas injifannoo argame kabachiisee itti fufsisuu qaba jedhan pirezidaant Shimallis.

seera alummaa uumamaa jiru kanaaf dawaan, humni nageenyaa Oromiyaa olaantummaa seeraa kabachiisuun wabii ummatasaa ta’uu mirkaneessuuni jedhan.

Humni addaa leenji’e kun aggaammii diinaa kamiyyuu qolachuun,hawaasni naannichaa nagaan bahee akka galuuf gaachana jedhan.

Gaachana ummata Oromoo kan ta’e poolisiin Oromiyaa, ummata mul’ata fagoo qabatee deema jiru milkiin gahuuf, humni nageenyaa kun roga hundaa of-fooyyessaa deemuu akka qabu pirezidaant Shimallis kan dhaaman.

Baqqalaa Irreetu gabaase.
"
__label__politics 
"Dameen fayyaa dhuunfa kakka’umsi investimentii garagaraa taasifamee akka babbal’atuu hojjetamaa jira.

Dameen fayyaa dhuunfaa akka investimeentii biyya tokkootti kakka’umsi garagaraa taasifame akka babbal’atuuf hojjetamaa jiraachuu ministeerri Fayyaa beeksise.

Kakka’umsi damichaaf taasifamu tajaajilli fayyaa biyyatti akka cimuu kan gargaaru ta’uu Ministiri Ministira Fayyaa dooktar Amiir Amaan fuula Feesbuukii isaaniirratti ibsaniiru.

Galma ga’insa isaaf waajjirri ministeerichaa komishinii investimeentii Ityoophiyaa fi korporeeshinii baankii misoomaa lafaa waliin marii taasisuun ibsameera."
__label__health 
"Daandiiin Qilleensa Ityoophiyaa balallii gara biyyoota 30tti taasisu adda kute.

Daandiiin Qilleensa Ityoophiyaa guyyaa har’aa eegalee balallii gara biyyoota 30tti taasisu adda kutuu isaa Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad ibsaniiru.

Imaltoonni biyyoota kamiyyuu irraa gara Ityoophiyaa dhufan guyyoota 14f iddoo tursiisaa keessa akka turan murtee’era jedhan Muummeen Ministiraa.

Yeroo turtii kana keessattis baasii isaanii ofiin kan of danda’an ta’uu ibsaniiru.

Dooktar Abiy dhibeen kun manneen sirreessaa keessatti yoo muul’ate to’achuun rakkisaa waan ta’uuf,sirreeffamtoonni daa’ima qabatanii jiran, kan yeroo turtii isaanii xumurachaa jiranii fi yakka salphaan himataman gadi akka dhiifaman murteessaniiru.

Dhaabbileen amantaa haaluma amantaa isaaniin tatamsa’ina vaayrasii kanaa ittisuuf murtee mataa isaa akka dabarsan walii galamuu himaniiru.

Manneen dhugaatii fi shubbisa galgalaas guutuu biyyattiitti tajaalila laachuu akka dhaaban murtaa’eera jedhan.

Dooktar Abiy Vaayrasichi ergaa muul’ate diingadee biyyattiirra dhibbaa guddaan qaqqabaa jiraachuus ibsaniiru.

Akka fakkeenyaatti Daandiin Qilleensa Ityoophiyaa qofti Doolaara miiliyoona 190 ol dhabeera jedhan.

Galiin Daldala alaarraa argamu daraan gadi bu’uus himaniiru.

Muummeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad filannoo bara kanaa ilaalchisee ibsa laataniin, Boordiin Filannoo biyyaalessaa gamaggama mataa isaa gaggeessaa kan jiru yoo ta’u, boordichi haala uummamurratti hundaa’uun murtee kan laatu ta’us,haalli jiru hammaataa taanaan bu’ura qorannoon mariin gaggeeffamee murteen kan darbu ta’a jedhan.

Dooktar Abiy Ityoophiyaatti sababa vaayrasii koroonaan lammiilee alaa irra loogii ga’aa jiru balaaleeffatniiru.

Vaayrasichi bifaan, koorniyaan, amantaan, sabaan kan qoodu waan hin taaneef qaama kamuu irra loogiin ga’uu hin qabu jedhan.

Gama biraan yeroo rakkoo kanatti waan qabnuun dirqama namummaa ba’uu osoo qabanuu daldaltoonni seeraan ala dabballii gatii taaisan sirrii akka hin taane ibsuun, dhaabbilee alseerummaa raawwattan to’achuuf tarkaanfiin fudhatamuu cimee itti fufa jedhan.

Alaazaar Taaddasaatu gabaase
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Chaayinaatti namoonni vaayrasi koroonaan du’an kuma 1 ol ta’eera.

Chaayinaan anga’oota olaanoo vaayrasi koroonaa hin ittisne hojjirra kan gaggeessite yoo ta’u, dhukkubichaan namoonni kuma 1 ol du’aniiru.

Bareeessan paartii komishinii fayyaa Hubeey akkasumaas barreessaa olaanaan komishinichaa anga’oota hojiirra gaggeeffaman keessa isaa tokko.

Anga’oonni kunnen Chaayinaatti dhukkubicha waliin walqabatee hoggantoota hojiirra gaggeeffamanidha.

Hogganaa itti aanaa dhaabbata fannoo diimaa naannichaa deeggarsa dhufe haalaan waliin geesisuu dhabuu isaatiin ‘itti gaafatamumma kee qixaan hin ba’anne’ jechuun hojiirra gaggeeffameera.

Wiixata darbe bulchiinsa Hubeey qofaatti namoonni 103 yoo du’an waliigala biyyattiitti ammoo lakkoofsi namoota du’anii 1016 ga’eera.

Haata’uti, Chaayinatti dhukkubichaan namoonii haaraan qabaman hir’achaa jirachuu kan himame yoo ta’u, komishiiniin fayyaa bulchiinsa Hubeey namoonni 2097 dhukkubichaan qabamuu Wiixata darbe beeksiseera.

Akka ibsa miidiyaa biyya keessatti bulchiinsa Hubeeyii fi kanneen birootti namoonni hedduun weerara vaayrasichaa waliin kan argaman hojii isaanirra kan gaggeeffaman akkasumaas, qorannoon irratti gaggeeffamaa kan jiruu fi doorsiifni irra ga’aa jiraachu ibseera.

Dooktar vaayrasicha dursee adda baasuun akeekkachise du’uun walqabatee mormii guddaa kaase akka ture ni yaadatama.

Yeroo ammaa kana Chaayinatti namoonni 42,200 dhukkubichaan qabamuu kan beekkame yoo ta’u, kanaan dura ka’ee kan ture weerara Saarsitti aanuun miidhaa fayyaa olaanaa ta’uun ibsameera.

Komishinni fayyaa Hubeey akka ibsanitti bulchiinsa Hubeey qofaatti namoonni kumni  31,728 dhukkubichaa qabamuun kan galmaa’an yoo ta’u, kanneen keessaa namoonni 974 du’uu ibsaniiru.

Duuti baayyeen bulchiinsa Hubeey magaalaa Wuhaan keessatti kan uumamee yoo ta’u, magaalli jiraattota miiliyoona 11 qabdu kun sochiin ishee dangeeffamte argamti.

Chaayinaadhaan alatti Yunaayitid Kiingdamitti namoonni saddeet vaayrasichaan qabamuun kan mirka’ee yoo ta’u mootummaanis soda fayyaa ilaalchisuun akeekkachiisa lammii isaaf dabarseera."
__label__health 
"Muummeen Ministira FDRI Abiy Ahimad preezdaantii Yuugaandaa Yuweer Museeviinii  waliin bilbilaan mari’atan.

Muummeen Ministira Abiy preezdaanti Museeviinii waliin vaayrasii sodaa addunyaa ta’ee kana biyyoonni Baha Afrikaa akkataa ittin waloon ittisuu danda’anirratti mari’ataniiru.

Muummeen Ministira FDRI Abiy tatamsa’ina vaayrasichaa waloon ittisuurratti hoggantoota biyyoota garagaraa waliin marii irratti argamu."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Sagantaan daa’immaan kuma dhibba 7 fi kuma 46 sababoota garaagaraan manneen barnootaa ala ta’an gara barnoota isaaniitti deebisu danda’u ifoomeera.

Sagantichi dhaabbata ‘Barnoonni Adiimit’ jedhuun kan ifoome yoo ta’u, daa’imman kuma dhibba 7 fi kuma 28 sababa jeequmsa manneen barnootaa fi balaa uummamaan barnootaa ala ta’an kan deebisu jedhameera.

Sagantaan Ministeera Barnootaan durfamu kun aanaalee naannoo Oromiyaa,Amaaraa fi Soomaalee 44 irratti hojiirra oola jedhameera.

Sagantaa kanaaf Doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 65 ramadame keessaa, miiliyoonni 27 yeroo ammaa eeyyamameera jedhame.

Miiliyoonni dhibbi 1 fi miiliyoonni 38 ammoo waggoota sadi keessatti kan eeyyamamu ta’uu ibsameera.

Daa’immaan sagantaa kanaan fayyadamoo ta’an keessaa kumni dhibbi 3 fi kumni 65 dubartoota ta’uu ifoomeera.

Ityoophiyaatti daa’immaan sababa garaagaraan miidhaman mootummaan biyyattii deeggarsa taasisaa turuu Ministir deettaan Ministeera Barnootaa FDRI Tsiyoon Takluu himaniiru.

Daayreektarri dhaabbata ‘Barnoonni Adiimit’ Yaasimiin Shariif gama isaaniin, sagantichi daa’immaan sababa gogiinsaa, buqqaatii, reebichaa fi jeequmsaan miidhaman fayyadamoo kan taasisuudha jedhan."
__label__education 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Sagantaa wabii nyaataa seeftineetii misoomawaa magaalaa Finfinneetin lammiilee kumni 40 ol fayyadamoo ta’aniiru.

Sagantaa kanaan lammiileen galii akka argatanii fayyadaman taasifameera jedheera Waajjirri Prees Sakreetaariyaatii Finfinnee.

Lammiileen kanneen eegumsa naannoo, qonna magaalaa fi hojii qulqullinaarratti bobba’aniiru.

Lammiilee sagantichaan fayyadamoo ta’an 40,797 ala, barattoonni miseensa maatii fayyadamtootaa 60,348 ta’an meeshaalee barnootaa, sagantaa nyaataiin fayyadamoo ta’aniiru.

Bara 2009 Caamsaa keessa sagantichi ega eegalee kaasee marsaa sadiin loammiilee kumni 400 ol fayyadamoo ta’aniiru.

Marsaa jalqabaatin fayyadamoo kan turan kuma dhibba 1 fi kuma 23 keessaa bakka buutota kuma 29 filuudhan leenjiiwwan addaddaa fudhachaa jiru.
"
__label__economics 
"Magaalaa Goondar kutaa bulchiinsa Azazootti Doolaarri sobaa kumni dhibbi 8 fi kumni 73 fi 900 to’atamu poolisiin beeksise.
 
Eeruu ummatarraa dhufeen Doolaarri sobaa kun to’atamuu bulchiinsa magaalichaatti itti gaafatamaan waajjira poolisii buufata 5ffaa Inispeektar Chaalachaw Yeneenahi himaniiru.
 
Namni dhuunfaan tokko garee isaa guutuu waliin to’annoo jala ooluus ibsaniiru.
 
Shakkamaan kun iddoo garaagaraatti maqaa addaddaa fi waraqaa eenyaa garaagaraan waamamaa kan turee ta’uu ibsameera.
 
Maallaqa kana waliin naasiin kiiloogiraamni 9, faayaaleen, albuudoonni fi maashinni doolara sobaa baayy’isu qabamuu isaa Miidiyaan naannoo Amaaraa gabaaseera."
__label__business 
" Qonna Arfaasaa fi Gannaatif xaa’oo kuntaalli miiliyoonni 15 qonnaan bulaadhaf raabsamuufi.
 
Ministir deettaan Ministeera Qonnaa FDRI obbo Saanii Raddiin ibsa Faanaa Broodkaastiing Koorporeetif laataniin akka beeksisanitti, xaa’oo bitamee gara biyyaa galfamu kuntaala miiliyoona 14.5 keessaa kuntaalli miiliyoonni 3.1 gara biyyaa galfamee, kuusaa jiddugaleessaa galeera.
 
Xaa’oo kuntaalli miiliyoonni 4.8 ammoo buufata ga’eera jedhan ministir deettichi.
 
Bittaa xaa’otiifis baajanni Birrii biiliyoonni 29.2 ramadameera.
 
Kuntaalli kumni dhibbi 5 ammoo oomisha bara darbeerraa hafuudhan barana hojiirra kan ooludha jedhan obbo Saaniin.
 
Xaa’oon qonnaan bulaaf ni laatama jedhames amma Waxabajjii 30tti biyya galee kan xumuramu ta’uu eeraniiru.
 
Qonnaan bulaan sanyii baasudhaan baatii tokkoon dura qonnaan bulaaf ni raabsama.
 
Oduu birootin godinaalee Oromiyaa qonna Arfaasaaf mijatoo ta’an 10 keessatti lafa heektaara kuma dhibbi 9 misoomuuf hojiin jalqabameera jedhaniiru Biiroo Qonnaa Oromiyaatti daayreektarri ekisteeshinii qonnaa obbo Lammaa Boggaalaan.
 
Godina Gujii, Baalee, Harargee Bahaa fi Lixaa, Boorana, Arsii fi Arsii Lixaa, Shawaa Lixaa fi kanneen biroorraa qonna Arfaasaarraa callaa kuntaala miiliyoona 16 argachuuf tumsi godhamaa jiras jedhaniiru.
 
 
 
 
 
Zuufaan Kaasaahuunii fi Gammachuu Beekumaatu gabaase.
"
__label__agriculture 
"Finfinnee, Gurraandhala 16, 2012 (FBC) – Niijar miseensota garee shororkeessaa 120 ajjeesuu beeksifte.

Naannoo Kibba Dhihaa Niijaritti kan bobba’ee humni waraanaa Niijarii fi ajajni raayyaa ittisaa Faransaay tarkaanfii fudhateen miseensonni garee shororkeessaa 120 ajjeefamuu ministeerri rayyaan ittisa biyyichaa beeksiseera.

Wayita lolli turetti garichi itti fayyadamaa kan ture meeshaalee waraanaa fi konkolaattonni harkaa fuudhatamaniiru.

Loltoota Niijaris ta’ee Faransaay keessaa qaamni miidhame kan hin jirre ta’uun himameera.

Taarkaanfichi iddoo daangaa Maalii fi Burkiinaa Faasootti kan argamuu naannoo Tilaabariitti kan fudhatame ta’uun ibsameera.

Ministirri Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa Niijar Isoofoo Kaatambee, garicha mo’achuuf qaamolee isaan deeggaran dinqisiifataniiru.

Asiin dura baatii Amajjii keessa miseensoonni garee jihaadisootaa haleellaa qaqqabsiisaniin loltoonni Niijar 174 ajjeefamuun ni yaadatama.

Haaluma kanaan naannichatti labsiin yeroo ariifachiisaa ergaa labsamee wagga lama lakkoofsiseera jedhameera.

Bara Faranjootaa 2015 irraa eegalee miseensonni gaaree jihaadistootaa haleellaa daangaa darbuun qaqqabsiisaniin naannoo Tiraabaarii fi Taahuuwitti lammiileen kumni 78 qe’ee isaaniirraa buqqa’aniiru.

Faransaay gama ishiitin biyyoota Dhiha Afrikaa miseensoota garee shororkeessitootatiin miidhaman gargaaruuf looltoota ajaja cimoo kuma 4 fi 500 erguu ishiirra darbee, loltoota haraa 600 erguun ishii ibsameera."
__label__politics 
"Preezdaantiin Soomaaliyaa Mohaammad Abdullaahiin Eertiraatti daawwannaa hojii taasisaa jiru.

Preezdaant Mohaammad guyyaa har’aa daawwannaa hojii guyyaa lamaaf magaala Asmaraa yeroo ga’an Preezdaantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqii simannaa godhaniifii jiru.

Mohaammad Abdullaahiin Preezdaant Isaayyas Afawarqii waliin dhimmoota waloo irratti marii taasisaniiru.

Preezdaantoonni lamaan dhimmoota naannichaa irrattis marii taasiisuu isaanii Ministirri Beeksisaa Eertiraa obbo Yemaana Gabramasqal fuula Twiitarii isaaniin ibsaniiru.

Waliigaltee michummaa fi walitti hidhamiinsaa baatii Adooleessaa bara 2011 erga waliif mallatteessanii boodaa hariiroon biyyoota lamaanii gama hundaan bu’aa gaarii argamsiisaa jiraachuu marii isaanii keessatti ibsameera.

Dabalataan walii galteen walitti hidhamiinsa sadee Ityoophiyaa, Eertira fi Soomaaliyaan waliif mallatteesan haal gaarii irratti argamuu isaa kaasaniiru.

Yeroo itti aanuus dhimmoota Diinagdee, Nageenyaa, fi bu’uraalee misoomaa irratti walitti hidhamiinsaan haala hojjechuun danda’amu irratti mari’ataniiru."
__label__politics 
" Bulchiinsa magaalaa Finfinneetti walakkaa waggaa kanaatti dargaggoota kuma dhibba 1 fi kuma 4f carraan hojii uumamuun ibsame.

Baatiiwwan 6n darbanitti dargaggoota hoji dhabeeyyii kuma dhibba 1 fi kuma 25 galmaa’an keessaa dargaggoota kuma dhibba 1 fi kuma 4 oliif carraa hojii uumuu isaa Biiroon Carraa Hojii Uumuu fi Misooma Intarpiraayizii Finfinnee beeksiseera.

Biirichi baatiiwwan 6n dhufan keessas carraa hojii bal’aa uumuuf gosoota hojii adda baasaa jiraachuu ibseera.

Akkasumas hojii dhabeeyyii galmeessuu fi calaluu irratti xiyyeeffannoon kan hojjetu ta’uu ifoomsera.

Biirichi bara baajataa 2012tti hojii dhabeeyyii kuma dhibba 2 fi kuma 50f carraa hojii uumuuf karoorfatee hojjechaa jiraachuu ragaan seekreetaariiyaatii preesii bulchiinsa magaalaa Finfinneerraa argame ni agarsiisa."
__label__economics 
"Madrakii fi Sochiin Biyyoolessaa Amaaraa filannoo bara 2012f qophaa’aa jiraachuu beeksisan.

Qindoominni paartilee afurii Madrak (Koongirasii Federaaliistii Oromoo, Aranaa Tigraay, Paartii Sooshaal Demokraasii fi Sochii Bilisummaa Sidaamaa) fi Sochiin Biyyoolessaa Amaaraa filannoo waliigalaaf qophii taasisaa jiraachuu ibsaniiru.

Heerri mootummaa FDRI waggaa shan shanitti filannoon waliigalaa akka gaggeeffamu kaa’a.

Dura taa’aan Madrak Proofeesar Mararaa Guddinaan akka Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti himanitti, paartin isaanii filannoon baranaa yeroosaa eeggatee akka gaggeeffamu barbaada.

Kaadhimamtoota qopheessuu, biiroo banuu, kan duraa cimsuurratti hojjetamaa jiraachuu ibsaniiru.

Naannoorratti teessoo mana maree qooddachuu yookin hoggantummaan injifachuuf akka dorgoman ibsaniiru.

Naannolee afuritti kaadhimamtoota dhiyeessuun dorgomuuf qophii ta’uus eeraniiru.

Dura taa’aan Sochii Biyyoolessaa Amaaraa Dooktar Dassaalany Caanneen gama isaanitiin paartin isaanii qophii filannoo duraa xumuraa jiraachuu eeru.
"
__label__politics 
"Barreessaa olaanaan Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa Dooktar Warqinah Gabayyoon Suudaan jiru.

Dooktar Warqinah daawwii hojii isaanii Sudaanin muummee ministiraa biyyattii fi dura taa'aa Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa Haamdook waliin ni mari'atu.

Barreessaa olaantichaaf Ministeera Dhimma Alaa Sudaanitti daayreektar janaraalli dhimmoota Afrikaa Ambaasaaddar Jamaal Elsheekii fi itti gaafatamaan Waajjira Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaa Damee Sudaan Dooktar Oosmaan Biilaal simannaa taasisaniifiru.

Dooktar Warqinah turmaata isaanii Sudaanin muummee ministiraa biyyattii Haamdookii fi dura taa'aa Mana Maree Walabaa Sudaan Jeneraal Abdal Fattaah Al Buurhaan waliin ni mari'atu."
__label__politics 
"Dhaabbiileen mootummaa fi dhuunfa 16 tajaajila elektirooniksii fooddaa tokko hojiirra oolchuuf guyyaa har’aa walii mallatteessaniiru.

Minsiteerri Galiiwwanii, Daldalaa, Qonnaa fi Qabeenya Uummamaa, Saayinsii fi Dhaabbilee Barnootaa Olaanoo, Geejjibaa, Albuudaa fi Iinarjii, Baankiin biyyaaleessa Ityoophiyaa, Komishiniin Gumurikaa, Komishiniin Invastimantii, Ejansii Odeeffannoo fi Nageenyaa Ityoophiyaa dabalatee dhaabbileen mootummaa fi dhuunfaa 16 walii mallatteessaniiru.

Sirna mallatteessuu Hooteela Iskaay Laayitiitti gaggeeffame irratt dubbii kan taasiisan Ministirri Galiiwwanii aadde Adaanach Abeebee, tajaajilli elektirooniksii fooddaa tokko biyyoonni guddatanii fi guddina irra jiran daldalaan dorgomaa akka ta’aniif kan fayyadu ta’uu ibsaniiru.

Daldala babal’isuu fi tajaajila si’ataa taasiisuuf ni gargaara jedhaniiru.

Manneen hojii biyyattii tajaajila salphaa, madaallawaa, si’ataa fi ariifataa akka laataniif ni gargaara jedhaniiru.

Proojektiin kun qophii duraa xumuruun gara raawwiitti akka galu kan ta’e kutannoo fi qindoomanaan hojjechuuf ejjennoo jiru kan agarsiisuudha jedhan.

Qindoominaa fi tokkummaan yoo hojjetame yeroo itti keessatti bu’aa fiduun akka danda’amu kan agarsiiseedha jedhaniiru.

Hojimaata salphaa taasiisuun sirna daldala idilaawaa gochuun galii biyyaaleessa akka guddisu himaniiru.

Baasii qusachuun yeroo tajaajilaa xiqqeessuuf walii galteen har’aa seeraan hojiirra yoo oole bu’aa olaanaa ni qabaata jedhan.

Hojimaatichi malaanmaltummaa hir’isuun itti quufinsi maamiltootaa akka dabalu fi daldala idila addunyaa kan jajjabeessu ta’uu ragaan Ministeera Galiiwwanii argame ni mul’isa."
__label__business 
"Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Agarsiifni, Baazaarii fi Siimpooziiyeemiin Waldaalee Hojii Gamtaa Biyyaaleessaa 7ffaan giddugala agarsiisa Finfinneetti eegalameera.

‘Waldaalee hojii gamtaa ijaarsa nageenyaaf’ mata duree jedhuun gaggeeffamuu eegalee jira.

Eejansiileen hojii gamtaa biyyatiitti qaala’iinsa jireenyaa magaaloota keessatti uummamu tasgabbeessuuf shoora olaanaa qabaachuu itti aanaan daayreektara olaanaa Eejansii Waldaalee Hojii Gamtaa Federaalaa obbo Abdii Mummad ibsaniiru.

Sababa kanaan waldaalee hojii gamtaaf xiyyeeffannoo addaa kennuun hojjetamaa jira jedhan.

Agarsiisa kanarratti muuxxaannoo gaggaariin biyya keessaa 6 fi biyya alaa 2 ni dhiyaatu jedhameera.

Muuxxannoo gaggaarii dhiyaatu kanarratti yaadni dhiyaachuun mariin kan gaggeeffamu ta’uu ibsameera."
__label__business 
" Ityoophiyaa fi Kooriyaan Kibbaa hariiroo damee barnootaa cimsuuf ni hojjetu jedhame.
 
Jilli itti aantuu daayreektaraa Inistiitiyuutii Biyyoolessaa Barnoota Idil Addunyaa Ministeera Barnootaa Kooriyaa Kibbaa Kaang Kiyuung Suugin duurfamu, ministir deettaa Ministeera Barnootaa FDRI aadde Tsiyoon Takluu waliin mari’ateera.
 
Marichaanis hariiroo fi tumsi damee barnoota biyyoota lamaanii cimee kan itti fufu ta’uun ibsameera.
 
Leenjii fi barnoota, qulqullina barnootaa fi karoora barnootaarratti Kooriyaan tumsashee akka itti fuftu aadde Tsiyoon gaafataniiru.
"
__label__education 
" Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa vaayrasiin koroonaa weerara idila addunyaa ta’uu labseera.
 
Dhibeen tokko weerara idil addunyaa kan ta’u yeroo walfakkaatuutti biyyoota garaagaraatti yoo tamsa’eedha jedhame.
 
Daayreektarri olaanaan Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adhaanoom torbee lamaan darban keessatti qofa chaayinaan ala namoonni dhibichaan qabaman dachaa 13n dabaluu ibsa har’a laataniin himaniiru.
 
Dhibicha to’achuuf hirmaannaan taasifamaa jiru laafaa ta’uun ammoo daraan isaan yaaddessuu Dooktar Teediroos ibsaniiru.
"
__label__health 
"Tapha Priimiyar liigii Ityoophiyaa torbee 5ffaan Jimmaa Abbaa Jifaar Qiddusa Giyoorgiis 2-1 yoo injifatu Adaamaan qixa bahe.

Liigiichaan guyyaa har’aa taphoonni 6 kan gaggeeffaman yemmuu ta’u, taphoonni 3 injifannoon, sadi ammo qixaan xumuramaniiru.

Haaluma kanaan taphni Jimmaa Abbaa Jifaar 2-1 Qiddusa Giyoorgiis, Magaalli Adaamaa 1-1 Sisuul Shiree, Walaayittaa Diichaan 0-1 magaalaa Walqixxee akkasumas magaalaan Dirree Dawaa 0-0 Buna Ityoophiyaa xumurameera.

Taphni  Hadiyyaa Hoosaa’inaan 2-2 magaala Bahirdaar, Hawaasaan1-3  Buna Sidaamaa xumuramuu isaa ibsameera.

Jimmaa Abbaa Jifaar tapha jalqaba Istaadiyeemii isaa haaraatti taphateen milkiin xumuruun isaa hamilaa olaanaa akka ta’uuf himameera."
__label__sports 
"Poolisoonni Yugaandaa meessaa miidhaginaaf dibatamu akka biyyattii hin galle dorkame karaa seeraan alaa darbuuf yeroo yaaliin taasifamaa jiru bira ga’uun to’annaa jala oolcheera.
Meeshaan gogaan akka miidhagu taasisuuf dibatamu kun uffata daa’imaatti guutuun akka mucaatti dugdatti baattee dubartii dabarsuuf yaalaa jirtu tokko harkatti qabame.
Meeshaan kontorobaandii bifa ‘daa’imaa’ kun daangaa DR Koongoo irraan gala akka ture dubbata komishinarri gumuruukaa Yugaandaa fuula Tiwiitaraasaarratti.
""Namoonni dabarsa seeraan alaa hojjattan muraasni hamma kana nu koflachiisuuf hin dhufan!"" jedhe Diiksan Kateeshumbaawa maxxansa isaa irratti.
Kosmootiksiin baay’inaan dhorkaman kana namoonni daddabasrsan kunneen imala tokkoon birrii 30 argachuun daangaarratti saanduqaan yookiin jooniyyaadhaan akka daddabarsan taasifamu jetti rippoortarrii BBC Yugaandaatti argamtu.
Yeroo baay’ees baala warqeedhaan maramanii daddabarfamu.
Kosmootiksiin kunneenis meerkuriifi haayidirookuniin waan qabaniif gogaarratti dhiibbaa qabu jedhamuudhaan kan dhorkaman.
Fula BBC Afaan Oromoo kana banachuun oduu akka fedha keessaniin filadhaa:"
__label__politics 
" Chaayinaatti tatamsa’inni vaayrasii koroonaa hir’achaa dhufuu isaatiin biyyattiitti sosochiin idilee eegalamuu himameera.

Mootummaan Chaayinaa tatamsa’ina vaayrasicha ittisuuf baatiiwwan lamaan darbanitti lammiileen mana keessaa akka hin bane ajeja dabarsee ture.

Yaa ta’uutii wayita ammaa biyyattiin vaayrasichaa ittisuuf hojii hojjetteen bu’aan argameera jedhame.

Sababa kanaan sosochiin idilee haaluma duraatti deebi’uu eegaluu ibsameera."
__label__health 
"Namoota sagalee kennuuf galmaa’an miiliyoona 84 keessaa harka 35 qofatu sagalee kenne.
Yeroo 2ffaaf Pireezidaantii Naayijeeriyaa ta’anii kan filataman Muhammeduu Buhaarii fi itti aanaan isaanii Piroofeesar Yemi Osibaajoom guyyaa har’aa magaalaa guddittii biyyattii Abuujaatti waadaa galaniiru.

Muhammeduu Buhaariif bara aangoo pireezidaantummaa isa dhumaa ta’uus ibsameera.

Pireezidaantichi filannoo ji’a Guraandhalaa biyyattii keessatti taasifameen sagalee miiliyoona 15n argachuun filatamuun isaanii ni yaadatama.
    Namoota sagalee kennuuf galmaa’an miiliyoona 84 keessaa %35 qofatu sagalee kenne.

Sirna waada galiinsaa kanarratti qondaaltota bulchiinsa Naayijeeriyaa 29n dabalatee fi qondaaltonni olaanoo biyyattii irratti hirmaataniiru jechuun Afrikaan Niiwus gabaaseera."
__label__politics 
"Agarsiisa fayyaa iftaan eegalamuun namoonni kuma 30 tajaajila wal’aansa tolaa ni argatu jedhame.

Sadarkaa Afrikaatti isa jalqabaa kan ta’e agarsiisni fayyaa biyyoolessaa Finfinnee, galma Barkumeetti Wiixata, Sadaasa 22 hanga 24 bara 2012tti mataduree, Fayyaa koo nan eeggadha"" jedhuun kan gaggeeffamu ta’uu Waldaan Hojjechiistoota Dhaabbilee Fayyaa Dhuunfaa Finfinnee beeksise.

Daarektarri waldichaa, Aadde Efraataa Araggaa ibsa Biiroo Fayyaa Finfinnee wajjin kennaniin, agarsiisniifi konfiransiin fayyaa biyyoolessaa guyyoota sadiif turu kun yeroo jalqabaatiif kan gaggeeffamudha jedhan.

Agarsiisa kanarratti wala’ansiifi qorannoo akaakuuwwan dhukkuboota kanneen akka dhiibbaa dhiigaa, ‘HIV/Edsii’, gadameessaa, ija, ilkaan, akkasumas dhukkuboota garagaraatiif ogeessota fayyaatiin kan kennamu ta’uus himaniiru.

Wal’aansa kanaan guyyaatti namoota kuma 10f tajaajila kennuuf kan karoorfate ta’uus eeranii, guyyoota sadan gaggeeffaman keessatti namoota kuma 30f tajaajila kennuuf qophiin xumuramuu ibsaniiru.

Agarsiisa kanarratti doktaroonni, ogeessonniifi dhaabbileen fayyaa biyyoota kanneen akka Hindii, Chaayinaa, Ameerikaa, Keeniyaa, Jarmaniifi kkf kan hirmaatan ta’uus daarektarittiin dubbataniiru. Kanaaf namni kamuu wal’aansa tolaa kana argachuu danda’u ibsaniiru.

Biiroo Fayyaa Finfinnee bakka bu’anii ibsa kan kennan Obbo Geetuu Bisawu gamasaaniin agarsiisni fayyaa akkasii yeroo jalqabaatiif geggeeffamuun bu’aa guddaa qaba jedhaniiru.

Kaayyoo ijoon agarsiisichaa wal’aansa tolaa kennuu cinaatti damee fayyaa addunyaatti beeksisuu, biyyoota gidduutti hariiroo uumuu, muuxannoo waljijjiruufi tajaajilli damee fayyaa dhuunfaatiin kennamu beeksisuu akka ta’e himaniiru.

Waldaan Hojjechiistoota Dhaabbilee Fayyaa Dhuunfaa Finfinnee bu’uura labsii lakkoofsa 377/96tiin kan hundaa’eefi Biiroo Dhimma Hojjetaafi Hawaasummaa jalatti bara 2006 kan galmaa’eedha."
__label__health 
"Doktorri Firaansi dhukkubsattoota 17 summeessan irratti qorannoon yakkaa eegale.

Firederik Pechiyeer kan ogummaan isaanii anastesiyolojistii ta’an kun kanaan dura dhukkubsattoota 7 biroo summeessan irrattis qoratamaniiru. Walumaa gala sababa kanaan sagal du’aniiru.

Abbaa alangeen ogeessi kuni hojii hojjeetota akka isaanii kaan gidduu seenuun cimina ofi agarsiisuuf jecha waan hin taane raawwataniiru jedha.

Doktorri fayyaa kuni garuu kana hunda ni balaaleffatu, yoo irratti mirkanaa’e garuu hidhaa umurii guututu irratti murtaa’a.
  Ogeessi kuni Baha Firaansi magaalaa Besaankoonitti Caamsaa bara 2017 dhukkubsattoota 7 summeessuun qoratamaa turan.

Haa ta’u malee booda gadhiifaman, hojii isaanii garuu akka hin hojjenne dhorkaman.

Torban kana immoo poolisiin wal’aansa baqaqsanii hodhuun walqabate ofitti waame isaan gaafateera.

Wal’aansa kana daa’ima umurii 4 hanga nama umurii 80 ta’an argate.

Abbaan alangee Etiyeen Maantewuks miidiyaa biyya keessaaf akka dubbatanitti dorktorri fayyaa kuni hojjettoota waliin waldhabaa turan jedha BBC.

Doktarri fayyaa kunis ta’e abukaatoon isaa garuu himannaa kana hin fudhatan.

Bu’aan qprannoo kanaa maalis haa ta’u, ammaan achi waanan hojjedhu miti, jechuun doktarri kuni ibsa gaafa Kamisaa ripportarootaaf kennaniiru.

Doktora yeroo tokko summii namaa kenne jedhame hin amantu. Maatiinkoo gaddaniiru, ijolleekoofin sodaadha."
__label__health 
"Komishiniin Ispoortii Federaalaa ijaarsa Isataadiyeemii biyyaalessaa marsaa 2ffaa akka hojjatuuf dhaabbata Ijaarsaa Chaayina Isteetis Injiineriingin waliin waliigaltee mallatteesse.

Sirna kanarratti komishnarri komiishinii Ispoortii Federaalaa Obbo Eeliyaas Shakur, Itti Aanaa Komishinaraa Komishinii Ispoortii Federaalaa,Obbo Duubee Jiloo dabalatee, Hoggantoonni dhaabbata Ijaarsaa Chaayinaa Isteetis Injiinariing fi keessummoonni biroos argamaniiru.

Bara 2008 irraa eegaluun dhaabbatuma ijaarsaa Chaayina Isteetis Ijiineriingiin ijaarsi isaa kan eegale Istaadiyeemii Biyyaalessaa Finfinnee Booletti ijaarramaa jiru Birrii Biiliyeenni 2.47 ol itti bahuun ijaarsi marsaa jalqabaa xumuramuun isaa ni yaadatama.

Ijaarsi marsaa jalqabaa hanqina sharafa alaa, daangaa kabachiisuu dhabuu fi dhimmoota biroon ijaarsisaa yeroo qabameefitti osoo hin xumuramin hafee ture.

Ijaarsa marsaa 2ffaa kanaaf xumuruuf Birrii Biiliyoona shanii ol ni barbaachisa jedhame.

Ijaaarsi marsaa 2ffaa kun baaxii uffisuu, teessowwan galchuu, Tiraakii fi marga uffisuu, Isaadiyeemota xixxiqoo fi iddoo shaakallii, iddoo dhaabbii konkolaataa faa of keessatti hamata.

Ijaarsi kun guyyoota 900 keessatti xumuruuf karoorri qabameera.

Yoo danda’ame yeroo ijaarsicha sagnataa qabameefi asitti xumuruuf ni hojjenna kan jedhan, Komishinarri Kmishinii Isportii Federaalaa Obbo Eeliyaas Shakur. Ijaarsa kana xumuruuf akka walii galaatti Birrii Biiliyoona 8’tubarbaachisa.
"
__label__sports 
"
Finfinnee, Gurraandhala 21, 2012 (FBC) – Sudaan Hidha Haaromsaa akka deeggartu Ityoophiyaatti Ambaasaaddarri Sudaan Amaasaaddar Abdel Bilaal Abdelsalaam himan.
 
Mariiwwan biyyoonni sadeen mari’atan Sudaan Gibts deeggarteetti jechuun oduu miidiyaaleen gabaasan Amaasaaddar Abdel Bilaal Abdelsalaam fudhatama hin qabu jedhan.
 
Oduu dharaa miidiyaalee hawaasaa fi Miidiyaalee Idilee tamsaasan kunneen teessoon isaanii Gibts akka ta’an himaniiru.
 
Sudaan Dhimma hidha haaromsarratti waldeeggarsi yeroo hundayyu barbaachisaa ta’uutti amanti, biyyisaanii Hidhi Haaromsaa dhiibbaa hin geessisu amantaa jedhu qabdii jedhaniiru.
 
Garaagarummaan muraasni jiru akka furamu abdii qabaachuu eeraniiru.
"
__label__politics 
" Hidha Haaromsaarratti walga'iin teeknikaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts Finfinneetti gaggeeffama.

Waltajjichi Muddee 29 fi 30,2012 magaalaa Finfinneetti gaggeeffama.

Waltajjii teeknikaa kanaanis guutinsaa fi gadi lakkisa bishaanii Hidha Haaromsaarratti ni mari'atama.

Mariin marsaa 3ffaa ministiroota bishaanii Ityoophiyaa, Gibtsii fi Sudaan Kaartuumitti gaggeeffamuun ni yaadatama.

Marichaanis Gibts sanaan dura ""Bishaan meetir kiyuubiin biiliyoonni 40 yaa gadhiifamu, bishaan Aswaam meetira 165tti gadi hin bu’in."" jechuun dhiyeessaa turte guutummaan jijjiirtetti.

Yaa’i bishaanii Abbayyaa uumamasaa eeggatee deemun mirga lagichaan fayyadamuu biyyoota yaa’a olaanu keessa jiranii sarbaanis Ityoophiyaan yaada dhiyeessaa turteetti.

Yaadrimee fi hiikkaa gogiinsaarratti mormii turerratti; Ityoophiyaan bishaan meetir kiyuubii biiliyoona 35 gadi yoo bu’e gogiinsa jedhama yaada jedhu dhiyeessiteet turte.

Gibts gama isheetin meetir kiyuubii biiliyoona 40 gadi yaada jedhu dhiyeessiteetti.

Sanaan ala yeroo gogiinsaa bishaan ammamii gadi yaa lakkifamu, ol ka’iinsa hidhichaarraa ammam gadi siqee gadi yaa lakkifamu kan jedhurrattis walii hin galamne.

Walga’ii magaalaa Finfinneetti gaggeeffamu kanarratti waliigalteerra ni ga’amaan eegama; ta’uu baannan garuu keeyyanni 10 hojiirra oola jedhameera.

Ministirri bishaanii Gibtsis waliigalamuu yoo baate; keeyyata 10 irratti murtee fudhannurratti mootummaa waliin mari’annee ni murteessina jechuun isaanii ni yaadatama.

Mariin kana irratti Baankiin Addunyaa fi Ameerikaan taajjabdummaan hirmaachaa jiru."
__label__politics 
"Baaburri Salphaa Finfinnee lakkoofsa imaltootasaa %50n hir’isuun tajajaila laachaa jira.
 
Murtichi hojiirra ooluu kan jalqabe har’a Bitootessa 14,2012 eegaleeti.
 
Ministirri Ministeera Geejibaa FDRI aadde Daagmaawiit Moogas akka beeksisanitti murtichi kan darbe weerara vaayrasii koroonaa ittisuufi.
 
Imaltoonni fageenya isaanii eeganii akka dhaabbatanii fi tajaajilamanis dhaamaniiru.
 
Fageenya ofii eeggachuun tajaajilamuun amma jiru jalqabbii gaarii ta’uu ibsuun, akka itti fufanis gaafataniiru.
 
Aadde Daagmaawiit fageenya keenya eeggachuun tamsa’ina vaayrasichaa yaa ittisnuunis dhaamaniiru.
 
Baaburri salphichaa kanaan dura guyyaatti namoota kuma dhibba 1 fi kuma 20 ol keessummeessaa kan ture yammuu ta’u, murtee ammaa kanaan garuu namoota kuma 48 amma kuma 50 ta’an qofa keessummeessa jedhan hoji raawwachiisaan Koorporeeshinii Baabura Ityoophiyaa Dooktar Sintaayyahu Walda Mikaa’eel Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti akka himanitti.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Dhiibbaa hospitaala motummaarra jiru hir’isuuf buufataaleen fayyaa 8 tajaajila wallaansa baqaqsanii yaaluu eegaluu isaanii Biiroon Fayyaa Magaalaa Finfinnee beeksiseera.

Biiroo Fayyaa Magaalaa Finfinneetti daayreektarri tajaajila meedikaalaa aaddee Maahileet Girmaan akka himanitti, hoospitaala mootummaa 13 magaalaa Finfinnee keessa jirutti yaala foyya’aa argachuuf yaalamtoonni kutaalee biyyattii garagaraa irraa yaalamuuf dhufan tajaajiluun humnaa ol ta’eera jedhaniiru.

Dhiibbaa kana hir’isuuf ammoo bufataalee fayyaa magaalichaa keessatti argaman irratti ogeeyyota muuxannoo ga’aa qaban ramaduun hawaasni tajaajila fooyya’aa akka argatuuf tattaaffii ni goona jedhaniiru.

Kanuma irratti hundaa’uun buufataalee fayyaa magaalichaa 99 keessaa 8 tajaajila haadholii deessisuu fi yaala baqaqsanii wallaanuu akka laatan taasifneerra jedha aadde Maahileet.
"
__label__health 
"Gareen Priimiyar Liigii Ityoophiyaa lama Hawaasaa fi Sihuul Shireen leenjistoota waliin gargar ba’aniiru.

Boordiin magaalaa Hawaasaa leenjisaa duraa Addisee Kaasaa kaasuun Birhaanuu Warquu leenjisaa yeroo taasise muuduu isaa ragaan sookar Ityoophiyarraa argame ni muldhisa.

leenjisaa Addisee Kaasaa garichi tapha Priimiyar Liigii Ityoophiyaa torbee 15ffaan Faasil simachuun 3-2 erga injifate booddee torbeef gara garichaatti akka hin deebine eerameera.

Kanumaan walqabatee, boordiichi walga’ii gaggeesseen leenjisicha gaggeessuun Birhaanuu Warquu yeroodhaaf muudeera.

Oduma walqabatuun leenjisaan Sihuul Shiree Saamsoon Ayyalaa garicha waliin gargar ba’eera.

Waggaa tokkoof garicha waliin turtii kan taasise leenjisichi sababa dhuunfaan garicha akka gadi dhiise beekkameera."
__label__sports 
"
Finfinnee, Gurraandhala 7, 2012 (FBC) – Weerara dhibee gifiraa godinaalee Oromiyaa 12tti mudate ittisuu fi to’achuuf hojjetamaa jiraachuu Biiroon Fayyaa Oromiyaa beeksise.
 
Dhibeewwan daa’imman miidhanii fi du’aaf saaxilan keessaa tokko gifira yookin shifteedha.
 
Biirichatti daayreektarri hoggansa balaa tasaa fayyaa hawaasaa, qo’annoo fi qorannoo fayyaa obbo Gammachuu Shuumii akka beeksisanitti,dhibeen gifira kun Oromiyaa godinaalee 12 fi aanaalee 58 keessatti muul’ateera.
 
Ji’oottan torba gidduuttis namoonni 6000 ol ta’an dhibichaan qabamuusaanii ibsaniiru.
 
Yeroo ammaa kanattis dhibeen kun aanaalee 14 keessatti bifa weeraraan muul’achuusaatin talaalliin kennamaa akka jiru himaniiru.
 
Hawaasnis mallattoolee dhibichaa kanneen akka ho’ina qaamaa olaanaa, fuulaa fi qaamarratti mallattoon bahuu, dhangala’aan fuunyaanirra yaa’uu, ijji diimachuu, qufaasisuu fi kanneen kana fakkaatan wayita arganitti daa’imman hatattamaan gara buufata fayyaa geessuu akka qaban hubachiisaniiru.
 
Daa’imman dhibee kanaan qabaman hataattamaan wal’aansa hin argatan yoo ta’e, ijji baduu, gurri duuduu, sombaa fi kalee miidhamuun hanga du’aatti geessuu akka danda’u Gaazexaa Bariisaa gabaasera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 27, 2012 (FBC)- Ityoophiyaan marii dhimma hidha haaroomsaa taasisaa jirtuuf sanadoota dhiyaatan irratti ejjeennoo jabaa akka qabdu Minsteerri Jallisii fi Iinerjii ibseera.

Ministirri Ministeera Jallisii fi Iinerjii Dooktar Injiner Silashii Baaqqalaa ibsa laataniin Ityoophiyaan Sudaanii fi Gibtsi waliin marii dhimma hidha haaromsaa guddicha irratti taasisaa jirti malee laga Naayiil akka of keessaatti hin hammannee himaniiru.

Ityoophiyaan marii faayidaa ishii eguu taasisaa jiraachuu injiner Silashiin himaniiru.

Miidiyaa hawaasaa irratti dhimmi yaada waligalte tatamsaa’aa jiru bu’ura kan hin qabne ta’uu ibsaniiru.

Ityoophiyaan lagaa Abayyaa irratti ejjeennoon duraan qabdu kan hin jijjiramne ta’us himaniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Afrikaatti Misooma hunda galeessa mirkaneessuuf Ityoophiyaan akka miseensa gamtichaatti qooda ishee kan baatu ta’uu itti aanaan Muummee Ministiraa FDRI obbo Dammaqaa Mokonniin mirkaneessaniiru.

Yaa’ii gamtaa Afrikaa 33ffaa Finfinneetti gaggeeffamaa jiru cinaatti waltajjiin tumsa misooma Afrikaa haaraan (NEPAD) gaggeefameera.

Waltajjiicha irratti kan hirmaatan itti aanaa Muummee Ministiraa FDRI obbo Dammaqaa Makkoonniin ejjennoo Ityoophiyaa calaqqisisaniiru.

Haaluma kanaan itti aanaan Muummee Ministiraa obbo Dammaqaan, ajandaa gamtichaa 2063 guddinaa diinagdee ardichaa dhugoomsuuf biyyoonni miseensa gamtichaa galma misoomaaf kaa’ame irratti xiyyeeffannoon hojjechuu akka qaban ibsaniiru.

Walumaagalatti jijjiirrama ardichaa fi guddinasaa qabataaman mirkaneessuuf carraa walitti hidhamiinsa uumeetti fayyadamuu akka qaban obbo Dammaqaan dhaamaniiru.
"
__label__politics 
"Sudaan Kibbaa namni jalqabaa vaayrasii koroonaa(COVID-19) qabamuu gabaaste.

Dubartiin umurii 29 biyyatti keessatti yeroo duraaf vaayrasichaan qabamuun ishee mirkanaa’eera.

Dubartiin kun Gurraandhala 28 Neezarlaandis irraa Finfinnee qaxxamurte Jubaa kan galte ta’uu ibsameera.

Kana hordofuunis mootummaan biyyattii lammileen of eeggannoo akka godhan kan dhaame yoo ta’u, galgala sa’aatii 2(8PM) hanga barii sa’aatii 12(AM) socho’uun akka hin danda’amne labsee jira.

Manneen dhugaatii fi kilabiiwwan cufee, jiddugalawwan gabaa nyaataan ala waan hunda gurguranis akka cufaman ajajeera.

Manneen nyaataas warra qe’eetti fudhatanii galan qofa keessummeessu jedhe ibsi waajjira itti aanaa preezdantii biyyattii baase."
__label__health 
" Preezdaanti Isaayyas Afawarqii Muummee Ministiraa Dooktar Abiy Ahimad waliin piroojaktii misooma Inxooxxoo fi naannooshee daawwataniiru.

Daawwannaa hojiif har’a ganama Finfinnee kan galan Preezdaanti Isaayyas Afawarqii Muummee Ministiraa Dooktar Abiy Ahimad waliin piroojaktii misooma Inxooxxoo fi naannooshee daawwataniiru

Dabalataan qaama piroojaktichaa kan ta’e daandii fi bu’uraalee misooma kanneen biroo jila isaanii waliin daawwataniiru.

Muummen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimad gara aangootti erga  dhufanii hariiroon Ityoophiyaa fi Eertiraa gidduu barootaaf adda cite haareffamuun isaa ni yaadatama.

Muummen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimad baatii Adoolessa, 2011 gara Asmaraa imaluun hariiroon biyyoota lameen giduu jiru akka fooyya’uuf waliigaltee mallatteessuun isaanii ni yaadatama.

Hoggantoonni lameen dhimmoota hariiroo biyyootaa cimsuurratti har’a ganama mari’achuun isaani ni yaadatama."
__label__politics 
"Mariin ogeessota fayyaa haala tajaajila fayyaa fooyyessuurratti xiyyeeffate Wajjira Pireezdaantii MNO taa’aamaa jira.

Pireezidaantiin Itti Aanaa MNO Obbo Shimallis Abdiisaa, Ministeerri Fayyaa Dr. Amiin Amaan, Hoogganaan Biiroo Fayyaa Oromiyaa Dr Darajjee Dhugumaa ogeessotta fayyaa sadarkaa adda addaarraa walitti bobba’an waliin mari’ataa jiru.
Waltajjicharratti hojiiwwan hanga yoonaa akka naannoo Oromiyaatti akkasumas dhimmoonni Oromiyaatti hojjatame fooya’aa akka ta’e gabaasa raawwii hojii dhiyaaterraa hubatameera.
Rakkoo waliin gahiinsa furuuf hospitaalonni 24 bara kana eebbifamaniiru.
Dhaabbilee tajaajila fayyaa jiran keessatti garuu rakkoon ibsaafi bishaanii bal’aan kan jiru yoo ta’u, kanaafis isaan kun xiyyeeffannoo barbaadu jedhameera.

Bara darbe baay’ina namootaa miiliyoona 20, bara kanammoo hanga yoonaatti miiliyoona 17 tajaajilli fayyaa qaqqabeera. Baay’innii hojjetaa reeshoo 0.73 : 1000 yoo ta’u fooyyee barbaada.

Akka waliigalaatti waliin gahinsaa fi walgitiinsa tajaajilaa mirkaneessuun barbaachisaa ta’uutu ibsame.

Hojjetoonni gaaffiiwwan adda adda kan dhiyessaa jiran yoo ta’u, gaaffilee dhiyaataniif deebiin kennamanii kallattiin gara fuulduraa ni kaa’aamaan eegama. Asfaaw Lammaatu gabaase,"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Daawwiin hojii muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad biyyoota addaddaatti taasisan milkaa’aa ture jedhe Ministeerri Dhimma Alaa FDRI.

Daawwiin biyyoota Afrikaatti taasisan imaammata dhimma alaa mootummaa FDRI bu’uura kan taasifatee fi milkaa’aa tures jedhan odu himaan ministeerichaa obbo Nabiyaat Geetaachaw.

Obbo Nabiyaat ibsa haala yeroorratti har’a laataniin akka beeksisanitti, daawwichi hariiroo diippiloomaasii daldalaa, invastimantii fi tuuriizimii cimsuurratti bu’a qabeessa ture jedhan.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii hojii isaanii biyyoota Afrikaatin Giinii, Ikiwaatooriyaal Giinii fi Afrikaa Kibbaa turaniiru.

Turmaata isaanitiinis hariiroo biyyoota kanneenii fi Ityoophiyaa cimsuuf waliigalteewwan dameewwan addaddaa raawwatamaniiru.

Diippiloomaasiin lammummaarratti xiyyeeffate Afrikaa Kibbaatti hojjetamuus ibsaniiru.

Yaa’ii dureewwan Gamtaa Afrikaa 33ffaa gaggeeffamuuf koreen biyyoolessaa hundaa’ee hojjechaa jiraachuu ibsaniiru odu himtichi.

Yaa’ichi dhuma baatii kanaatti Finfinneetti gaggeeffama."
__label__politics 
"Dhaabbilee daballii gatii hin malle taasisan, oomisha qulqullina isaa hin eeggannee fi maddisaa hin beekamne gurguraa turan irratti tarkaanfiin fudhatame.

Abbaan Taayitaa Bulchiinsaa fi To’annoo Nyaata, Dawaa fi Kunuunsa Fayyaa Finfinnee akka beeksisetti, dhaabbilee kuusaa qorichaa gochaa akkanaa raawwachaa turan 37 irratti tarkaanfiin saamsaa fudhatameera.

Dhaabbilee 24f ammoo akeekkachiisni kennameera.

Dhaabbileen kanneen oomishaalee weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf gargaaran irratti gatii dabaluudhan gurguraa kan turanidha.

Oomishaalee qulqullina isaanii hin eeggannee fi maddi isaanii hin beekamnes gabaadhaf dhiyeessaniiru.

Dhaabbilee kuusaa qorichaa magaalaa Finfinnee keessatti argaman 940 keessaa 725 irratti to’annoon gaggeeffameera.
"
__label__business 
"Taableetiin biyya keessatti hojjetame agarsiisaf dhiyaate.

Biyya keessatti akka hojjetamu yaadasaa kan dhiyeessee fi hojjechiise Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii FDRIti.

Taableetichi barattoonni kuta 9 hanga 12 jiran akka ittiin baratanii fi barsiisonnis akka ittiin barsiisaniif kan qophaa’edha.

Taableetichi guutumaan guututti Ityoophiyaanotaan dizaayn kan ta’edha.

Mootummaan baasii kitaabaf baasu kan hambisuu fi barattoonni teeknooloojiitti akka madaqan kan taasisudha.

Taableetichi hanqina gama intarneetiin jiru furuuf ni gargaara jedhameera.

Taableeticha bayyinaan biyya keessatti oomishuuf karoorri qabamuunis eerameera.

Oomisha taableetichaatif wantoonni fayyadaman %70 meeshaalee biyya keessaati.
"
__label__technology 
"Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Ityoophiyaan damee siiviil aviyeeshinii idil addunyaatin yeroodhaa gara yerootti fooyya’iinsa agarsiisaa jiraachuun ibsameera.

Ministir deettaan Ministeera Geejibaa FDRI aadde Hiyiwat Moosiisaan garee oodiitii nageenyaa Dhaabbata Aviyeeshinii Idil Addunyaa waliin mari’ataniiru.

Akka gamaaggama dhaabbatichaatti addunyaarraa Ityoophiyaan qabxii 73.2 argachuun damee kanaan tarree biyyoota sadarkaa fooyya’aa qaban keessa jiraachuun ishee ibsameera.

Gamaaggama oodiitii nageenyaa yeroo yeroon gaggeeffamuun Ityoophiyaan guddinaa fi fooyya’iinsa itti fufiinsa qabu agarsiisaa jirti jedhameera.

Guddinni biyyattiin agarsisaa jirtu kun indastirii aviyeeshinii keessatti dhageettii qabdu ni dabala jedhameera.

Oodiitii kana dura Siiviil Aviyeeshiniin Ameerikaa Ityoophiyaatti oodiitii siiviil aviyeeshinii taasiseen Ityoophiyaan garee 1ffaa keessa jiraachuun ishee mirkanaa’era.

Kunis iddoolee ga’umsaa Ameerikaa fi biyyoota birootti akka babal’iftuuf gargaaruu isaa ragaan Ministeera Geejjbaarraa argame ni mul’isa."
__label__politics 
"udaanitti Ambaasaaddarri Ityoophiyaa Shifarraaw Jaarsoon, muummee ministiraa mootummaa cee’umsaa Sudaan Abdallaa Haamdook waliin mari’atan.

Ambaasaaddar Shifarraaw haala jireenya lammiilee Ityoophiyaa Sudaan jiraatanii fi hariiroo biyyoota lamaaniirratti muummee ministirichaa waliin mari’ataniiru.

Hariiroo diinagdee, fayyadama buufataa, misooma daandii, baaburaa fi bu’uuraalee misoomaarrattis mari’ataniiru.

Gama biraatin nageenya naannoo fi hariiroo biyyoota ollaarrattis xiyyeeffataniiru.

Sudaan lammiileen biyyoota alaa hojiilee daldalaarratti akka hin bobbaane seera ega baasten booda, lammiilee Ityoophiyaa biyyattii jiraatan dabalatee lammiileen biyyoota biroo hidhamaa fi dararamaa jiru.

Adabbiin kaa’ame ulfaataa ta’uu fi hariiroo barootaa ilaalcha keessa galchuun akka ilaalamu ambaasaaddarichi gaafataniiru.

Muummee ministiraa Abdallaa Haamdook gama isaanitiin Ityoophiyaa fi Sudaan hariiroo gaarii barootaa kan qaban ta’uu ibsuun, seerri ba’e Ityoophiyaanota kan hin ilaallanne ta’uu beeksisaniiru.

Hidhaa fi dararaan akka dhaabbatu, qondaaltota mootummaa dhimmi isaan ilaallatu waliinis kan mari’atan ta’uu eeraniiru.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Walga’iin Fandii Hoggansa Dubartoota Afrikaa Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Afrikaatti walqixxummaa koorniyaa mirkaneessuu fi dubartoota aangessuurratti Gamtaa Afrikaatti mari’atamaa jira.

Waltajjicharrattis preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdee, barreessaa olaanaan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Antooniyoo Guutereez, dura taa’aan Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faqii, preezdaantiin Laaybeeriyaa duraanii Eelan Joonsan Sarliif, muummee ministiraa Noorweey Eernaa Soolbarg argamuun haasaa taasisaniiru.

Walga’ii sadarkaa hoggansa olaanoon gaggeeffame kanarratti Afrikaatti koorniyaa idileessuu fi dubartoota aangessuurratti jalqabbiiwwan dansaan jiraatanis xiyyeeffannoon irratti hojjetamuu akka qabu ibsaniiru.

Fandiin Hoggansa Dubartoota Afrikaa bara Faranjootaa 2019 Moorookootti kan hundaa’e yammuu ta’u, waggaa 10 keessatti dubartoota kaappitaala Doolaara Ameerikaa miiliyoona 500 sochoosan uumun kaayyoo isaati.
"
__label__politics 
" Manni maree ministeerotaa har’a murteewwan gara garaa dabarse.

Manni maree ministeerotaa walgahii idilee 77ffaa taa’een, wixinee bulchiinsa pirojeektoota federaalaa fi seera ittiin bulmaata isaa irratti mari’ate.
Haaluma kanaan bulchiinsa pirojeektoota mootummaa karaa ifaa fi bilisa akkasumas itti gaafatamummaan itti mirkanaa’uun hojiirra oolchuun, milka’ina pirojeektootaaf faayidaa olaanaa akka qabu hubatameera.

Kanaan dura pirojeektoonni mootummaa yeroon kan hin xumuramnee fi qulqullina kan hin qabne ta’uu mirkana’eera.

Haaluma kanaan manni marichaa bulchiinsi fi seeroni rakkoo kana furan akka hojiirra oolaniif wixinee komishinii pilaanii fi misoomaa qopheessun gara mana maree bakka bu’oota ummataatti ergeera.

Gama biraatiin immoo manni maree ministeerotaa kun wixinee biyyoota alaatti, dhadacha ijibbataa kennamuu fi beekkamtii kennuuf dhiyaate irrattis mari’atee akka mirkanaa’uuf gara mana maree bakka bu’oota ummataatti ergeera.

Kanamalees manni marichaa waliigalteewwan adda addaa fi wixineewwan mirkaneessa labsii, dhiyaatan irratti mari’achuun akka mirkana’uuf, gara mana maree bakka bu’oota ummataatti ergeera.

Akkasumas manni maree ministeerotaa wixinee  kun komishiiniin Albuudaa, Boba’aa fi Baayoo fi’uulii irra deebiin akka hunda’uuf dhiyaate irratti mari’ate.

Xiyyeeffannaa mootummaan damee kanaaf kenne bu’uura gochachuun, rakkoowwan jiran furuu fi hoji-maata damicha daran bu’aa qabeessa godhu hojiirra oolchuun barbaachisaa waan ta’eef ministeerri Albuudaa fi Boba’aa wixinicha dhiheessera.

Manni maree Ministeerotaas wixinee dhiyaate irratti mari’achuun sirreeffamoota adda addaa gochuun hojiirra akka ooluuf murteesse.

Maddi waajjira ministeera muummee."
__label__politics 
"Weerara hoomaa Awwaannisaa ittisuuf xiyyeeffannoon hojjetamaa jiraachuu Ministeerri Qonnaa beeksise.

Weerarri hoomaa Awwaannisa sababa jijjiirrama qabeenya qilleensaan Ityoophiyaa keessatti iddoo tokko tokkotti uummamaa jiraachuu Daayreekterri Daayreektooreetii Eeggumsa Biqiltuu obbo Zabdewoos Salaattoon ibsaniiru.

Keessattuu bara kana itti fufiinsaan biyyoota ollaa kanneen akka Soomaaliyaa, Soomaalee Laandii fi Puunti Laand irraa gara Ityoophiyaa seenaa jiraachuu ibsaniiru.

Sababa kanaan naannoo Baha Harargee, Sumaalee, Baalee fi naannoolee birootti weerarri hoomaa Awwaannisaa kuduraa fi muduraa irra miidhaa cimaa osoo hin qaqqabsiisiin hojiin ittisuu hojjetamaa akka jiru obbo Zabdewoos ibsaniiru.

Weerara Awwaannisaa alaa galaa jiru kana iddoolee murteessoo ta’an irratti ogeeyyii fi xiyyaara fayyadamuun hojiin ittisuu xiyyeeffannoon hojjetamaa jira jedhan.

Akka EBCsiin gabaaseetti Roobni roobaa jiru wal hormaata hoomaa Awwaannisaaf haala mijataa uumaa waan jiruuf weerarichi itti fufuu danda’a jedhameera."
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Nageenya uummataa mirkaneessuuf Mootummaan Naannoo Oromiyaa hojjetaa jiraachuu Hogganaan Biiroo Dhimmoota Komunikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Getaachoo Balchaa ibsan.

Obbo Geetachoon ibsa guyyaa har’aa miidiyaaleef kennaniin hojiwwaaan gurguddoo ji’ottan ja’an darban keessatti hojjetameen gama Kilaastera Qonnaa, Dinagdee fi Hawaasummaatin qoratamaa turuun keessaatti Galii sassaabuu, bishaan dhugaatii lammii hundaan ga’uu, hojii dhabdoota hojiitti galchuuf dhaabbiifi idileen hojjatamaan akka ciminaattii ka’aniru.

Dabalataanis gara Sektera qonnaan hojiin bal’aan hojjetamuu obbo Getaachoon himuun, hojiin baruuf barsiisuu akka naannoo Oromiyaatti geggeefamaa tureen harcaati haa qabaatu malee afaan Oromoo magaalaa Finfinnee fi Naannoo Beenishaangul Gumuzitti barsiifamaa turuun lammiin keenya afaan isaan akka baratuuf hojiin gaariin hojeetamaa tureeras jedhan.

Fayyaa uummata irratti sekterichi humna namaa guutachuu, dawaa yeroon bakka barbaachisu qaqqabsiisuun fayyaan lammi akka eegamuuf hojetamaa kan ture ta’uus akka ciminaatti ka’eera.

Nageenya waaraa mirkaneessuuf Mootummaan Naannoo Oromiyaa Abbooti Gadaa, Abbootii amantiifi hayyoota Oromoo irratti hirmaachisuun hojjachaa turus hanga barbaadameen nageenya waaraa fiduu irratti kan hafu ta’uu ibsaniiru.

Haaluma kanaan fedhiif ilaalcha jiru dhiphisuuf mootummaan carrawwaan hedduu kennuun araarri akka bu’uf hojjeta tureeras jedhan.

Haa ta’u malee nagaa uummataa yeroodhaa gara yerootti boora’aa waan deemeef mootummaan nagaa uummataa mirkaneessuuf seera kabachiisuun dirqama qaba.

Kanaaf qaamni qawwee baatee bosona jiruf mootummaanis qawwee lafa kaa’uun garaagarummaa jiru akkaataa dhiphisuun danda’amu irratti qaamni lamaan mari’achuun barbaachisaadha.

Rakkoo gama nageenyaatiin jiru furuuf ammoo ammas Abbootin Gadaa, Abbootin amantii fi hayyootni Oromoo giddu seentummaan araara buusun barbaachisaadha jechuun obbo Getaachoon dhaamani jiru.

Dhuma irrattiis gaaffiwwan uummataa kan Aadaa, Afaani, lafaa fi rakkoo hoji dhabdummaa hiikuuf Paartiin Keenya akkaata heeraaf seera biyyatti kabajeen akka hiikamuf hojjetamaa jiruus himu ragaan Biiroo Dhimmoota Komunikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa argame ni muldhisa.
"
__label__politics 
"Waadaa heera mootummaa irratti galaman eegsisuuf qabsoo guddaan taasiifameera jedhan itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo oromiyaa obbo Shimmallisa Abdiisaan.

Obbo Shimallis Abdiisaan guyyaa sabaa fi sablammoota ummattoota Ityoophiyaa 14ffaa qopheessummaa naannoo Oromiyaatin magaalaa Finfinnee Istaadiyamii Finfinneetti kabajamerratti argamuun haasaa taasisaniiru.

Qabsoo hadhaawaa gaggeeffameen waggaa tokko dura jijjiirrama argame itti fufsiisuuf walqixummaa fi bilisummaa hundee gadi fageeffate uumuuf karaa heeraa fi seeraa qofaan rakkoolee mul’atan furuuf yaa hojjennu jedhan obbo Shimallis.

Ayyaanni kun magaala gudditti naannoo oromiyaa Finfinneetti kabajamuun isaa gammachuu dachaa keenya jedhaniiru.

Ayyaana kana yeroo kabajnu sirbuu qofaan osoo hin taane heera biyyaattii kabajuu fi kabachiisuun walqixxummaan akka dagaagu taasisuuf hojjechuun murteessadha jedhan obbo Shimmallis.

Ammaan booda tokko roorrisaa tokko ammoo roorrifamaa ta’uun hin danda’amu jedhaniiru.

Sabaa fi sablamoota, ummattoota gidduutti jaallalli, walkabajuu fi aadaan waliin jirachuu akka dagaaguuf hojjechuun ga’ee qaama hundaa ta’uu akka qabus ibsaniiru.

Sirna kabaja ayyaana sabaaf sablamoota fi ummattoota Ityoophiyaa 14ffaa kana irratti af yaa’iin Mana Maree Federeeshinii Keeriyaa Ibraahiim, preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdee, itti aanaan muummee ministira FDRI obbo Dammaqaa Makoonnan, preezdaantiin Mana Murtii Waliigalaa FDRI Ma’aazaa Ashannaafii, af’yaa’iiwwan manneen maree naannolee, aanga’oonni mootummaa olaanoon, abbootiin Gadaa, hoggansi amantii fi bakka buutonni sabaa fi sablamootaa argamaniiru.
"
__label__politics 
"Barsiiftuu daa’ima ishee waggaa 1 baachuun barsiiftu

Finfinnee, Muddee 24, 2012 (FBC) – Barsiiftuu Ayyaantuu Baldhinaa naannoo Oromiyaa godina Booranaa magaalaa Yaaballoo Mana Baruumsaa Sadarka 1ffaa Daboobettii keessatti barsiisti.

Barsiiftuu Ayyaantuu Baldhinaa haadha daa’ima durba takkaati.

Barsiiftuu Ayyaantuun barattoota kutaa 5 hanga 8 jiran gosa barnootaa ispoortii barsiifti.

Abbaan warraa barsiiftuu Ayyaantuu mana baruumsaa biroo keessatti waan barsiisuf, daa’ima ishee manatti kan isheef eegu hin qabdu.

Barsiiftuu Ayyaantuun nama daa’ima isheef eeguu dhabdus guyyoota hojii ishee hin gubdu.

Yeroo maraa daa’ima ishee baattee gara mana barnootaa deemuun, barattoota ishee barsiifti.

Daa’ima ishee qabattee yeroo gara daree barnootaa seentu baratootatti miira gaaritu itti dhaga’aama jechuun dubbatti.

Yeroo barsiisonni biroon kitaaba barnootaa qabatanii gara daree bantootaa seenan ani immoo kitaaban ittiin barsiisu cinaatti daa’imakoo harma hoosisaan barsiisa jetti barsiiftuu Ayyaantuun.

Ministeerri Barnootaa barsiisonni daangaa koorniyaatin ala carraaqqi isaanitiin diindagdee fi hawaasummaa mo’atan bu’a qabeessummaaf akka ta’aan barsiiftuu Ayyaantuun fakkeenya jedheera."
__label__education 
"Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Muummeen ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad mootummaan Sudaan Kibbaa morkattoota waliin mootummaa waloo hundessuu isaaniif gammachuu itti dhaga’ame ibsaniiru.

Preezdaant Saalvaa Kiir fi morkataan isaanii Dooktar Riik Maachaar mootummaa waloo biyyaalessaa hundeessaniiru.

Haaluma kanaan Saalvaa Kiir preezdaantii mootummaa yeroo ce’umsaa yoo ta’an, Dooktar Riik Maachaar ammoo itti aanaa preezdaantii ta’aniiru.

Muummeen ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad hundeeffamuu mootummaa ce’umsaa biyyattiif gammachuu itti dhaga’ame ibsaniiru.

Waliigalteen kun biyyaattiif bu’uura guddaa ta’uu ergaa isaaniin ibsaniiru.

Bu’aan argame Mootummoota Misoomaa Baha Afrikaatif (IGAD) gammachuu olaanaadha jedhan Dooktar Abiy.

Mootummaan Ityoophiyaa ummata Sudaanii fi mootummaa ce’umsaaf akkuma kanaan duraa deeggarsa barbaachisu hunda kan taasisu ta’uu ibsaniiru."
__label__politics 
"Daandiiin Qilleensa Ityoophiyaa guyya har’aa irraa eegaluun balallii idil addunyaa  80 taasisaa tureadda kutuu beeksise.

Daandiiin Qilleensa Ityoophiyaa ibsa har’a lateen balallii deddeebisa meeshaa (kaargoo) garuu akkuma itti fufetti jira jedheera.

Balalliin biyya keessaa akkuma itti fufetti jiraachuu ibseera.

Daandiin qilleensichaa ittisa vaayrasi koroonaaf tarkaanfii garagaraa fudhachaa jiraachuu beeksiseera."
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 2, 2012 (FBC) – Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdee fi preezdaantiin Gaanaa Naanaa Akuufoo Adoon ijaarsa Imbaasii Gaanatiif dhagaa bu’uuraa kaa’an.
 
Imbaasiin Gaanaa magaalaa Finfinneetti ijaarramu abbaa darbii 7 yammuu ta’u, iddoo boqonnaa keessummootaa 58 qaba.
 
Ijaarsi gamoo kanaa waggaa 2 keessatti ni xumurama jedhameera.
 
Ityoophiyaa fi Gaanaan hariiroo daldalaa, aadaa, barnootaa fi aviyeeshinii qabu.
"
__label__politics 
"Yuunvarsiitiin Harammaayaa barattoota badii raawwatanii argaman 77 irratti tarkaanfii fudhachuu beeksise.

Yuunvarsiitiin Harammayaa barattoota yuunvarsiiticha keessatti nageenyi akka hin jiraannee fi adeemsii baruu fi barsiisuu akka gufatu sochii taasiisaa turan irratti tarkaanfii fudhachuu isaa ibsameera.

Barattoonni hojii badii irratti bobba’anii argaman kunneen gochaa kana irra akka of deebisaniif yeroo garaagaraatti gorsi kennamuufis irraa of qusachuu hin dandeenya jedha ibsi yuunvarsiitichi har’a baase.

Yuunvarsiiticha keessatti nageenyi fi tasgabbiin jiraatee adeemsi baruu fi barsiisuu karaa nagaan akka itti fufuuf jecha barattoota 77 irratti tarkaanfiin fudhatamuu isaa ibsa isaan ifoomsee jira.

Haaluma kanaan barattoonni 2 barnootaa isaanii irraa guutumatti akka haqamanii fi barattoonni 75 ammoo tokkoon tokkoon isaanii waggaa 2f akka adabaman murtaa’uu isaa ibsameera.

Akkasumas barsiisoonni lama adabbii mindaa fi barreeffama of eeggannoon adabamuu isaanii himameera.

Dabalataan barsiisoota fi hojjettoota bulchiinsa yuunvarsiitichaa ajandaa dhokataa qabachuun socho’aa jiran qorachuun yeroo itti aanu keessatti tarkaanfiin kan irratti fudhatamu ta’uu ragaan fuula yuunvarsiitichaa irraa argame ni mul’isa."
__label__education 
"Kaffaltoota gibiraa federaala kuma 10 gara sirna taaksii ammayyaatti galchuuf hojjetamaa jirachuu Ministeerri Galiiwwanii beeksise.

Ministeerri Galiiwwanii akka beeksisetti hojichi amma ammaatti kaffaltoota gibiraa kuma 4 fi 671 faayiila kallattii intarneetii (‘oon laayin’) galchuu kan danda’udha.

Amma dhuma baatii Muddeetti kaffaltoota gibiraa kuma 10 gara sirna ammayyaa kanatti galchuuf ni hojjetama jedhan ministirri Galiiwwanii aadde Adaanach Abeebeen.

Sirni sassaabbii gibiraa kun yeroo fi baasii kaffaala gibiraa ni qusatas jedhan.

Milkaa’ina sirna kanaatif hoggansi ga’eesaa ba’auchuu qabas jedhan ministirittiin.
"
__label__economics 
"Dhaabbileen garaagaraa tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf deeggarsa meeshalee qulqulliinaa taasisaniiru.

Baankiin Daldalaa Ityoophiyaa hojii vaayirasii koroonaa ittisuuf hojjetamu tumsuuf Birrii miiliyoona 10 Ministeera Fayyaa FDRIf deeggarsaan laatera.

Bulchiinsa magaalaa Finfinneetti tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf dhaabbileen garaagaraa deeggarsa meeshaalee ququllinaa kuma 6 ol taasisuu bulchiinsichi beeksiseera.

Waldaan Fannoo Diimaa Ityoophiyaa barakiinaa kuma 5, saamunaa uffata 1048 akkasumas saamunaa qaamaa kuma 6 fi dhibba 4 fi 52 taasiseera.

Staar Saamunaa fi Diitarjantiin meeshalee qulqulliinaa 720 bulchinsa magaalichaaf kennneera.

Magaalaa Finfinneetti tamsa’ina vaayrasiichaa ittisuuf tola ooltoota garaagaraa fi qaamoolee ilaallatu waliin qindoominaan hojjetamaa jiraachuu Waajjirrii Prees Sakreetaarii magaalichaa beeksiseera.

Magaalichatti Biiroon Qindeessaa Dargaggootaa fi Tola Ooltotaa Giddugala Agarsiisaatti bifa deeggarsaan hojii meeshaalee qulqullinaa walitti qabuu hojjachaa jira.
"
__label__health 
"Bunni Ityoophiyaa Hadiyyaa Hoosaa’inaa 5-0n injifate

Finfinnee, Muddee 25, 2012 (FBC) - Tapha Priimiyar Liigii Ityoophiyaa torbee 6ffaan Bunni Ityoophiyaa Hadiyyaa Hoosaa’inaa 5-0n yoo injifatu darbiin Oromiyaa qixaan xumurame.

Tapha priimiyar liigii marsaa 6ffaa har’a taphatameen Bunni Ityoophiyaa Hadiyyaa Hoosaa’inaa 5-0n, Faasiil Bahaar Daar 3-0n, Dirree daawwaan Buna Sidaamaa 2-1n yoo injifatan, Adaamaa fi Abbaa Jifaar 0-0n qixa bahaniiri.

Sa'aatuma walfakkaatuutti kan gaggeeffame taphni Walwaaloo Aaddegiraatii fi Magaalaa Hawaasaa, Akkasumas Magaalaa walqixxee fi Sihuun Shiree goolii malee qixa xumurameera."
__label__sports 
" Waltajjiin hariiroo obbolummaa ummattoota Amaaraa fi Afaar cimsu har’aa fi booru magaalaa Samaraatti taa'ama.

Waltajjicharratti hirmaachuuf jjilli preezidaantii mootummaa naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunahiin duurfamu magaalaa Samaraa yammuu ga'u preezidaantii mootummaa naannoo Afaar obbo Awwal Arbaa dabalatee hoggantoonni hojii olaanoo, abbootiin amantaa fi jarsooliin biyyaa simannaa taasisaniifiru.

Waltajjiichi guyyoota lamaaf kan turu yoo ta’u, kaayyon waltajjichaas hariiroo obbolummaa fi walitti dhufeenya seena qabeessa ummattoota lamaanii cimsuudha jedhameera."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Daandiin xiyyaara Ityoophiyaa vaayrasi koroonaa ittisuuf xiyyaaroota hojii keemikaalaan qulqulleessu hojjechaa jira.

Daandiin xiyyaara Ityoophiyaa vaayrasi koroonaa ittisuuf ofeeggannoon dursaa olaanaan taasisu tokko, xiyaaroota Chaayinaa fi biyyoota vaayrachi keessatti muldhatanirra dhufa hojii keemikaalaan qulqulleesu ta’uu beeksiseera.

Dabalataniis daandiin qilleensa Ityoophiyaa meeshaalee yaalaa vaayrasi koroonaa ittisuuf oolaan gara Ityoophiyaa galchuu isaa ibseera.

Daandiin qilleensa Ityoophiyaa imaltoota qorannaadhan sakatta’uudhan gara biyyaa galchuu fi hordoffii taasisu ibsuun isaa ni yaadatama."
__label__health 
"Atleet Biraanuu Tsagguun waggaa 4f dorgommiirraa ittifame

Atleetichi si’eessituu fayyadamee argamuu isaatini adabbichi kan itti murtaa’e.

Adabbichaan dorgommiiwwan gosa kamiitirraayyuu ittifameera.

Fulbaana darbe dorgommii walakkaa maaraatoonaa Deenmaark Kooppanhaaganitti gaggeeffamerratti si’eessituu dhoorkame fayyadamuun shakkamee baatii 7f dhimmisaa qoratamaa turuun ni yaadatama.

Qorannoo taasifamaa tureenis si’eessituu fayyadamuun isaa beekameera.

Atleetichi kanaan dura badiin raawwate waan hin turreef baatii Faranjootaa Fulbaana 15,2019 eegalee amma baatii Faranjootaa Fulbaana 14,2023tti dorgommii biyyoolessaa fi idil addunyaarraa ittifameera.

Badhaasaa fi qabxiin galmeessises haqameera.
"
__label__sports 
"Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) – Bulchiinsa magaalaa Finfinneetti qabiyyeen lafaa seera qabeessa kuma 76 galmaa’uu fi mirkanaa’u Ejansiin odeeffannoo fi galmeessa qabiyyee lafaa fi lafa magaalaa federaalaa beeksise.

Ejansichi sadarkaa biyyaalessaatti galmeee fi mirkaneessa qabiyyee lafaa seera qabeessa yookiin sirna kaadistarii diriirsa jira.

Bara kana hojii bulchiinsa magaalaa Finfinneetti raawwateen bu’aa qabeessa ta’uu Ejansichatti hogganaan hojii qunnamtii hawaasaa fi kominikeeshinii obbo Arraagee Kibrat  Faanaa Broodkaastiing Kooporeetitti himaniiru.

Bulchiinsa magaalaa Finfinneetti baatii ja’a keessatti hojii hojjetameen karoora waliin walbira qabamee yoo ilaalamu raawwii isaa %92 dha.

Sirni kaadistaraa naannoo Oromiyaa, Amaaraa , Tigraay, Kibba, Hararii fi bulchiinsa magaalaa Dirree Dawaatti hojiirra kan oole yoo ta’u, raawwii isaa garuu %8 qofa ta’uu obbo Arraageen himaniiru.

Kanaafis, raawwiin gad-aanaa naannoleerratti muldhateef sababoonni  hanqina galtee, damichaaf xiyyeeffanna kennuu dhabuu fi qindoominaan hojjechuu dhiisuudha jedhan.

Fuulduratti rakkinoonni kunneen furmaata akka argataniif ni hojjetama jedhaniiru.

Zufaan Kaasaahuuntu gabaase."
__label__politics 
"Akka qorattoonni Yunivarsiitii Maanchsitar jedhanitti ifti cuqulisaa meeshaalee kanneen akka bilbilaa fi kompiitara irraa argannu rakkoo ijoo hirriba keenyaa miti jedhan.

Dhimma kana qorachuuf hantuuta irratti ifa garaagaraa baasan.

Argannoon qorannoo kanaas ibsaan sun hangam ho’aa fi ifaa dha waan jedhu irratti marii taasisaniiru.

Namni hundi marsaa rafuu fi dammaquu uumamaan qaba.

Qaamni nama haala naannoo waliin wal simee waan jiraatuuf guyyaa dammaqaa yoo ta’u halkan immoo miira hirribaatu itti dhagahama.

Qorattoonni yeroo dheeraa dhaaf ibsaan nam-tolchee marsaa uumamaa kana jeequ ni danda’a jechaa turan.

Gareen qorattootaa kun ifa ibsaa guddaa fi xiqqaa irra kaa’uun halluusaa immoo cuquliisaa fi keellootti geeddaraa hantuutatti agarsiisan

Akkuma eegame halluun ifaa tahe hirriba qabsiisurra dammaqsaa taheetu argame.

Yeroo halluun ifa kanaa gara cuqulisaatti geeddaramu miira hirribaa akka fide dubbatu qorattonni kunneen.

Hogganaan qorannichaa Doktar Diim Biraawon argannoo isaanii waan addunyaa uumamaa walii wal-simedha jedhan.

Sabiibnisaa miira hirribaa akka nutti hin dhagahamne kan godhu ibsaa halluu ifaa tahe qabuu fi ho’adha jedhan.

Kanaaf ifti qaama keenyarratti dhiibbaa akka hin qabaanne yoo feene halluu cuquliisaa fi dimismisaatti geeddaruu qabna.

Ifti halluu adii fi keelloo qabu immoo dammaquu fi sa’aa’iinnii akka namattii dhaga’aamuu taasisaa.

Hantuutni halkan halkan dammaqxuu haa taatuyyuu malee dhiibbaa ifti hoosiftoota irratti qabu wal fakkaataadhas jedhaniiru."
__label__health 
"Yuunvarsiitiin Finfinnee tatamsa’ina Vaayirasii koroonaa (COVID 19) ittisuuf barattoonni mooraa keessaa akka gadi hin baane ittise.

Yuunvarsiitiin Finfinnee tatamsa’ina Vaayirasii koroonaa (COVID 19) ittisuuf barattoonni mooraa keessaa akka gadi hin bane ittisuu cinaatti, qajeelafamoota haaraa ifa taasise.

barataan kammiyyuu mooraa Yuunvarsitichaa keessaa akka hin baane, kan bahee yoo ta’e deebii’ee seenuu hin dandeenye murteesseera.

Kana malees, barattoonni mooraa keessa jiraatan garuu fayyadamtoota kaaffee yuunvarsitichaa kan hin taane ammoo kanfaltii barbaachisu raawwachuun kaaffeetti akka fayyadaman kallatti kaa’eera.

Kan qajeelfama kana hin raawwannee ammoo mooraa keessaa akka bahan murteesseera.

Barataan magaalaa keessa jiru kamuu gara mooraatti seenuun dhorkaadha, seenuu kan barbaade garuu erga qorannoon gaggeefamuun vaayrasicha irra bilisa ta’unsaa baramee booda qofa akka ta’ees ibseera.

Dirree ispoortii irratti har’aa kaasee waliin ta’uun taphachuun dhorkamu kan ibsee Yuunvarsitichi, jiimii ykn tajaajilli ispoortii mana keessaas hin kennamu jedheera.

Itti dabaluunis waliin ta’uun TV dowwachuun dhorkameera.
Barnoonni karaa intarneetii kan itti fufuu waan ta’eef barattoonni manasaanii fi doormii taa’uun barnootasaanii haa hordofan jedhe.

Kanaan alatti barattoonni wayita kaaffee fi mana kitaabaa fayyadaman yoo xinnaate meetira tokko waliirraa fagaachuun barbaachisaa ta’uu dhaameera.
"
__label__health 
" Boordiin Filannoo Biyyaalessaa fi Manni Murtii Waliigala Federaalaa waldhabdee fi mormii yeroo filannoo uummamu haala hiikuun danda’amurratti qorannoo gaggeessaa jiru.
 
Qorannoon kun ga’ee manneen murtii, abbootii seeraa fi uwwisa seeraarratti kan xiyyeeffateedha jedhame.
Yeroo filannoo kenniinsa haqaarratti dhadhachi addaa kan gurmaa’u ta’uu Preezdaantiin Mana Murtii waliigalaa aadde Ma’aazaa Ashannaafii ibsaniiru.
 
waldhabdeewwan lakkaawwii sagalee fi bu’aa filannoon walqabatu murtee dhumaa kan laatu mana murtii waliigala federaalaa ta’uu kan ibsan aadde Ma’aazaan, murtichi haqa qabeessa akka ta’uuf qaamoolee dhimmichi ilaallatu hunda waliin qindoominaan kan hojjetamu ta’uu ibsaniiru.
 
Itti aanaa walitti qabaan Boordii Filannoo Biyyaalessaa obbo Wubsheet Ayyalaa gama isaaniin, manneen murtii dhimmoota filannoorratti walaba ta’uun itti gaafatamummaa isaanii seeraan ba’u amantaa jedhu qabna jedhan.
 
Haala Waldhabdee fi mormii yeroo filannoo uummamu hiikiin danda’amu, gabatee yeroo fi labsii ol iyyannoo hiikuuf ba’e lakkoofsa 1162/ 2011 irratti qaamoolee dhimmi ilaalu waliin mariin ni gaggeeffama jedhame."
__label__politics 
"Manni Maree Magaalaa Finfinnee muudama dhiyaatef raggaasise.
 
Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan muudamtoota kaadhimamoo bulchiinsa magaalaa Finfinnee, Mana Maree Finfinneef dhiyeessuun raggaasifatan.
 
Muudamichis miseensota mana marichaa walga’iirratti argaman 89 keessaa deeggarsa 79, mormii 3, kan sagalee hin laanne 7 ragga’eera.
 
Haaluma kanaan;
1/Injiinar Indaawwaq Abbixee; sadarkaa itti aanaa kantiibaatti qindeessaa Dhaabbilee Kenniinsa Tajaajila Mootummaa,
 
2/Injiinar Sannaayit Daamxaw; hoggantuu Biiroo Misooma Manneenii,
 
3/ Aadde Najiibaa Akmal; hoggantuu Biiroo Faaynaansii,
 
4/ Obbo Shiisammaa G/sillaasee; hogganaa Biiroo Galiiwwanii,
 
5/Obbo Abdulqaadir Mahaammad; Abbaa Alangee Waliigalaa,
 
6/ Aadde Eefraah Alii; hoggantuu Biiroo Aadaa fi Tuuriizmii,
 
7/ Obbo Hayluu Luulee; hogganaa Biiroo Pabliik Sarviisii,
 
8/Obbo Zalaalam Muullataa; hogganaa Biiroo Barnootaa,
 
9/Injiinar Dammallaash Kabbadaa; hogganaa Biiroo Koonistiraakshinii,
 
10/Obbo Sixootaaw Taakkalaa; hogganaa Biiroo Geejibaa,
 
11/Obbo Nagaash Baacaa; hogganaa Biiroo Misooma Lafaa fi Maanaajimantii,
 
12/ Obbo Yimar Kabbadaa; hogganaa Carraa Hojii Uumuu fi Intarpiraayizii,
 
13/Obbo Makoonnin Tafarraa; hogganaa Biiroo Dhimma Hojjetaa fi Hawaasummaa,
 
14/Obbo Abdulfattaah Yasuuf; hogganaa Biiroo Daldalaa,
 
15/Obbo Addunyaa Dabalaa; hogganaa Biiroo Nageenyaa,
16/Obbo Abrahaam Taaddasaa; hogganaa Qindeessa Tola Oolmaa Dargaggootaa,
 
17/Obbo Waaqummaa Abbabaa; koomiishinara Koomiishinii Plaanii,
 
18/Obbo Taammiraat Diillaa; koomiishinara Koomiishinii Invastimantii,
 
19/Obbo Taazeer G/igzi’aabheer; hogganaa Biiroo Indaastirii,
 
Tasfaayee Kabbadaatu gabaase"
__label__politics 
"Dooktar Mulaatuu Tashoomaa Mootii Saawdi Arabiyaa Saalmaan Biin Abdulaaziiz Al Saawdii waliin mari’atan.

Pireezidaantiin FDRI duraanii Dooktar Mulaatuu Tashoomaa Mootii Saawdi Arabiyaa Saalmaan Biin Abdulaaziiz Al Saawdii waliin dhimmoota waloo irratti mari’atan.
Dooktar Mulaatuu Tashoomaan Mootii Saawdi Arabiyaafi Itti gaafatamaa ol aanaa Qulqulloota Maskiidoota lamaanii Mootii Saalmaan Biin Abdulaaziiz Al Saawdii waliin Magaalaa Riyaad masara Mootii AL-Yamaamaatti turmaata godhaniin, akkaataa hariiroon waloo Itiyoophiyaa fi Saawdi Arabiyaa duraan jiru itti cimuu danda’uu fi dhimmoota adda addaa biyyoota lamaanii irratti mari’ataniiru."
__label__politics 
"Preezdaant Saahilawarq Zawdeen jila Saawdii Arabiyaa waajjira isaaniitti simachuun mariisisan.

Jilichi jijjiirramni Ityoophiyaatti gaggeeffaa jiru daldalaa fi invastimantiif haala mijataa uumuu ibseera.

Keessummoonni Saawdii Arabiyaa biyyi isaanii dameewwan addaddaarratti Ityoophiyaa waliin hojjechuu kan barbaaddu ta’uu ibsaniiru.

Preezdaant Saahilawarq Zawdeen gama isaanitiin Ityoophiyaan deeggarsa barbaachisaa kan taasistu ta’uu ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 28, 2012 (FBC) – Maaykiroosooft rakkina appilikeeshinii windoows 10 qunnamee ture hiikuusaa ibseera.

Fayyadamtoonni hedduun appilikeeshinichi guyyaa kaleessaarraa eegalee hojii dhaabuu himaniiru.

Akka fayyadamtoonni ibsanitti deeskitooppiin ajaja odeeffannoo barbaacha yoo gaafatan waan barbaadan argachuurra saanduqa duwwaa argachaa turan.

Dhaabbatichi gabaasa fayyadamtootarraa argateen turtiidhan booddee rakkina fayyadamtootaa furuu beeksiseera.

Haata’uutii, koompiiwtaroota tokko tokkorratti irra deebiin eegalchiisuu (restart) akka isaan gaafatu ibsameera.

Appilikeeshiniin windoows 10 fayyadamtoota miiliyoona dhibba 8 ol qaba."
__label__technology 
"Ziimbaabuween maatii barattootaa daa’imman isaanii barnoota adda kuchisiisan hidhuufi.

Mootummaan Ziimbaabuwee matii barattoota daa’imman isaanii gara mana barumsaa hin erginee fi daa’imman isaanii barnoota adda kuchisiisan hidhaa hanga waggaa lamaatin akka adabaman beeksiseera.

Mootummaan hanga umurii 16tti barnoonni dirqama akka ta’u kan godhe biyyattiitti, barattoonni barnoota isaanii adda kutan baayyachaa waan dhufeefi jedhame.

Akka ragaan agarsiisutti kutaalee biyyattii tokko tokkotti daa’imman %20 ta’an gara mana barnootaa hin deeman.

Biyyattiitti wayita ammaa sababa kaffaltii fi ulfaatin barnootarraa ari’amuun akka balleessatti ilaallama jedhame.

Bara Faranjootaa dabarsinetti, barattoonni sadarkaa 1ffaa %60 ta’an kaffaltii hin raawwanne jechuun barnootarraa ari’amaniiru.

Waggaa darbe kan boqatan preezdaantiin biyyattii duraanii Roobart Mugaabeen biyyattiin bilisummaa ishee argachuun walqabatee sirni barnoota isaan diriirsan fudhatama argatee ture.

Sirna barnoota Mugaabeen diriirsaniin manneen barnootaa hawaasaa hedduun banamuun lammiileen Ziimbaabuwee hedduuf carraa guddaan uummameet ture.

Kanaanis, Ziimbaabuween Afrikaarraa biyya uwwisa barnoota olaanaa qabdu taatet turte.

Haata’uutii, barnoonni bilisaa bara Faranjoota 1990 keessa akka dhaabatu ta’uun walqabatee sirni barnoota Mugaabeen diriirsan akka laafu ta’e.

Mootummaan maatii barattootaa barataa barnoota adda kute adabuuf kan dirqame sirna barnootaa bifa kanaan kufe baraarufidha.

Maatin barattootaa daa’imman isaanii barnoota adda kuchisiisan hidhaa waggaa lamaa yookiin ammoo maallaqaa Doolaara 260 ni adabamu."
__label__education 
"Ummanni naannoo Tigiraay gochoota Vayrasii Koroonaaf nama saaxilanirraa of qusachuun weeraricha akka ittisan Hoogganaan Wajjira Paartii Badhaadhinaa Tigiraay obbo Nabiyyuu Sihuul waamicha dhiyeessan.

Obbo Nabiyyuun turtii Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin taasisaniin hawaasni harka wal fuudhurraa of qusachuu, harka ofii yeroo yeroon dhiqachuu fi tutuqaa dhiisuun weerara Vaayrasii Koroonaa akka ittisan dhaamaniiru.

Hawaasni gocha akka kanaa qixaan hojiirra oolchuun maatii, hawaasaa fi biyyarra soda vaayrasicha balleessuuf ga’ee isaanii akka ba’an hubachiisaniiru.

Hoogganaan Wajjira Paartii Badhaadhinaa Tigiraay obbo Nabiyyuu Sihuul  hawaasni yaadootaa fi qajeelfamoota dhaabbataa qixaan hojiirra akka oolchu dhaamaniiru.

Hoggantoonni fi miseensoonni Paartii Badhaadhinaa Naannoo Tigraay miinda isaniirra hir’isuun jiraattoota meeshaalee qulqullinaa bitachuu hin dandeenyeef bitanii akka dhiyeessaniif obbo Nabiyyuun ibsaniiru."
__label__health 
"Waliigaltee Ityoophiyaa fi Saawdii Arabiyaatin baatiiwwan saddeettan darbanitti hojjettoonni manaa kumni 11 ol keessummeeffamaniiru.
 
Saawdii Arabiyaatti Ambaasaaddarri guutuu Ityoophiyaa Abdulaaziiz Ahimad akka beeksisanitti, baatiiwwan saddeettan darbanitti hojjettoonni kumni 11 ol keessummeeffamaniiru.
 
Ambaasaaddarichi Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti akka himanitti, hojjettoota ragaalee isaanii dhiyeeffatan keessaa irra jireessi hojii eegalaniiru.
 
Fedhii hojii jirurratti hundaa’uun carraa hojii dabalataa uumuuf ni hojjetamas jedhaniiru.
 
Hojjettoonni amma ammaatti ergaman leenjii kan fudhatanii fi seera qabeessan kan ergaman waan ta’aniif rakkoon akka isaan hin mudatinis eeraniiru.
 
Daddabarsa namota seeran alaa ittisuu fi to’achuufis qaamolee dhimmi isaan ilaallatu waliin hojjetamaa jiraachuu Silaabbaat Maannaayyee ambaasaaddaricha dubbisuun gabaasera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) – Jilli mootummaa Ityoophiyaa qondaaltota Sudaan waliin mari'ate.

Jilli ministira Ministeera Geejibaa FDRI aadde Daagmaawiit Moogasii fi preezdaantii naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunahiin duurfamu ministira Ministeera Bu'uuraalee Misoomaa fi Geejibaa Sudaan Hashiim Xaahiir Sheek Xahaa waliin mari'ate.

Turmaata isaanitiin hariiroo biyyoota lamaanii daran cimsuu, geejibaan walitti hidhuu, itti fayyadama buufataa fi waliigalteewwan damicharratti taasifaman hojiirra oolchuurratti mari'ataniiru.

Ityoophiyaan yammuu Poort Suudaan fayyadamtu rakkoolee mudatan furuurrattis mari'ataniiru.

Abbaa Taayitaa Buufata Galaanaa, Baabura Sudaanii fi Geejiba Sudaan waliinis marii gaarii taasisaniiru."
__label__politics 
"Gamtaan Awrooppaa filannoon duraa fi filannoon booda tumsa barbaachisaa akka taasisu gaafatame.
 
Gamtichi ga’ee taajjabdummaatin ala, filannoon duraa fi booda deeggarsa barbaachisaa akka taasisu Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa waamicha dhiyeessera.
 
Miseensonni paarlaamaa Gamtaa Awrooppaa, bakka buutota miseensa Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI waliin filannoo biyyoolessaa 2012 irratti mari’ataniiru.
 
Bakka buutonni kanneen qophii filannoon duraarratti torbee lamaaf naannolee biyyattii addaddaatti daawwannaa hojii taasisaniiru.
 
Itti aantuun af yaa’ii Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI aadde Shittaayee Minaalaan miseensota paarlaamaa Gamtaa Awrooppatiif qophii filannoon duraarratti ibsa laataniiru.
 
Duursaan jila paarlaamaa Gamtaa Awrooppaa Loowwii Deefaay gama isaanitiin daawwii hojii filannoon duraa naannolee biyyattitti taasisaniin waan argan ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Afrikaan Kibbaa karaa demokiraasii kan filatte ayyaana sirna muudama hoggantuu ishee 6ffaa Pireezidaantii Siiraal Raamaafoozaa boru ni kabaji.

Sirna kana irratti hirmaachuufi Pireezidaantiin Saahilawarq Zawdeen guyyaa har’aa waaree booda gara Afrikaa Kibbaatti imalaniiru.


Sirni muudamichaas IstaaImage may contain: 4 people, people smiling, people standing and suitdiyeemii Looftees Vaarsifeliid kan magaalaa Piriitooriiyaa keessatti argamutti kan gaggeeffamu yoo ta’u, sirnicha irrattis hoggantoonni biyyoota biroo, bakka bu’oonni dhaabbilee idil addunyaa akkasumas lammiileen Afrikaa Kibbaa kuma kudhanitti lakkaa’aman akka irratti hirmaatan ni eegama.

Filannoo waliigalaa torbee lama dura biyyattiitti gaggeeffameen Paartiin Koongiraasii Biyyaalessaa Afrikaa mo’achuun walqabatee dheengadda Paarlamaan biyyattii Siiraal Raamaafoozaa pireezidaantii taasisee muuduun ni yaadatama jedha odeeffannoon Waajjira Pireezidaantii Itiyoophiyaa irraa arganne.
"
__label__politics 
" Manni Maree Naannoo Beenishaanguul Guumz yaa’ii idileesaa 10ffaa, bara hojii 5ffaa waggaa 5ffaa gaggeesseen qajeelfamoota garagaraa qorachuun raggaasise.

Manni marichaa yaa’ii gaggeesseen wixinee labsiii bulchiinsa al waalta’aa aanaa fi gandaa fooyya’e,akkasumas wixinee labsii lakkoofsa mana maree sadarkaa  hundaa naannichaa murteessuuf fooyyya’ee ba’e qorachuun raggasiseera.

Preezdaantiin naannichaa obbo Ashaadilii Hasan gabaasa raawwii hojii mootummaa baatii 6 mana marichaaf dhiyeessaniiru.

Rakkoo nageenyaa walakkeessa waggaa kanaa naannicha keessatti mul’ate furuuf hojii hojjetameen naannichatti yeroo ammaa nageenyi fi tasgabbii gaariin uummamuu eeraniiru.

Dabalataan manni marichaa haalaa caaseeffama gandoota irratti yaada dhiyaate irratti mari’achuun naannicha keessatti baayy’ina gandootaa 474 ture dabaluun gandoota 518 akka ta’u murteessuu isaa ragaan WDhKM naannichaa argame ni agarsiisa."
__label__politics 
"Hidhaan haaroomsaa guddichi biyyoon akka hinguuttamne hojiin misooma sululaa ciminaan hojjetamuu qaba jedhame.

Waltajjiin marii biyyaaleessa hojii misooma sululaa irratti xiyyeeffate Magaalaa Maqaleetti gaggeeffamaa jira.

Baasii guddaan kan hojjetamaan hidhaaleen  biyyaattii  biyyoon akka hin guuttamne ittisuun dirqama ta’uu qaba jedhan Daayreekteerri hirmaannaa ummataa biyyaaleessaa mana  maree  hidha haaroomsaa aadde Roomaan Gabrasilaalsee.

Jiruu fi jireenyaa qonnaan bulaa itti fufiinsaan fooyyeessuu fi imala haaroomsaa mirkaneessuuf hojiin misooma sululaa murteessaa ta’uu hubachiisaniiru.

Waggoottan darban naannoo hundatti hojiin misooma sululaa Doolaara Miiliiyoona 81tti tilmaamamu  hojjetamuu dubbataniiru.

Hojiin ijaarsa hidha haaroomsaa dhibbeentaa 69.7 irra ga’uus aadde Romaan ibsaniiru.

Waltajjiin marii biyyaaleessaa hidha bishaanii fi hojiilee misooma sululaa irratti xiyyeeffate kun yeroo 3ffaaf gaggeeffamaa kan jiru yoo ta’u, barreeffamni qorannoo shan dhiyaachuun mariin kan irratti gaggeeffamuu ta’uu ragaan ni muul’isa."
__label__economics 
"Baatiiwwan 6n darbanitti miidhaan bu’ura misoomaa saaybarii irratti xiyyeeffate 285 raawwatamuu Eejansiin Nageenya Neetwoorkii Odeeffannoo ifoomseera.

Walakkaa waggaa bara baajataa 2012 miidhaan saaybarii irratti raawwate 121 sooftweerii irratti ta’uu eejansichatti diiviizhiiniin qophii ittisa balaa saaybarii fi deebii laachuu ifoomsera.

Marsariitii irratti miidhaan 48, misooma bu’ra daawwiirratti 32, mala kallattii jijjiiruun galuu 75, bu’uura misooma saaybarii yaaliin hojii dhaabsisuu 8 fi haleellaan saaybarii waliin dhahuu 1 raawwatamuun isaa ibsameera.

Miidhaan saaybarii kun kan bara 2011 yeroo walfakkaataarra dachaadhan dabaluun isaa himameera.

Miidhaa teeknooloojii bu’uraalee misoomaa saaybarii irratti xiyyeeffachuun raawwatame hambisuuf eejansichi miidhaa hamaan osoo hin qaqqabin busheessuu danda’eera jedhame.

Haleellaa saaybarii irra ga’u duursanii ittisuu fi erga qaqqabee boodas miidhaa ulfaataa osoo hin geessisin deebii hataattamaa kennuu irratti eejansichi ga’ee olaanaa ba’aa akka jirus ibsameera."
__label__technology 
" Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad gitasaanii Noorweey Eernaa Soolbarg waliin mari’atan.

Marichaanis dhimmoota hariiroo biyyoota isaanii cimsanirratti xiyyeeffataniiru.

Ijaarsa sirna demokraasii fi jijjiirrama eegalame cimsuurrattis yaada wal jijjiiraniiru.

Humna Galaanaa Ityoophiyaa cimsuu, hoggansa dubartootaa siyaasaa fi muuxannoon ga’oomsuu, cee’umsa beekumsaarratti waliin hojjechuu fi hojii magariisummaarratti wal tumsuuf waliigalaniiru.

Nagaa fi tasgabbii naannoo gaanfa Afrikaarrattis mari’ataniiru.

Preezdaantii paarlaamaa Noorweey Toon Tiroonii fi koree dhaabbii dhimma alaa fi ittisaa Aniikan Huuyitfiilin duurfamu waliinis mari’ataniiru.

Marichaanis jijjiirrama siyaasaa, diinagdee fi hawaasummaa Ityoophiyaatti gaggeeffamaa jirurratti xiyyeeffataniiru.
"
__label__politics 
"Waggoottan sadan darbanitti tajaajila fayyaa haadholii fi daa'immaniirratti fooyya'iinsi muul'ateera jedhe Ministeerri Fayyaa FDRI.

Proojaktiin fooyyessa tajaajila fayyaa haadholii fi daa'immanii waggoottan sadan darban Dhaabbata Deeggarsaa Ameerikaatin hojjetamaa ture gamaaggamameera.

Proojaktichi naannoo Oromiyaa, Amaaraa, Tigraayii fi naannoo Kibbaatti hojiirra oolaa tureera.

Hojichaan fooyya'iinsi muul'achuu ministeerichi eerera.

Proojaktii Doolaara Ameerikaa miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 20n, dhaabbilee fayyaa aanaalee 396 qaqqabuun danda'ameera."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 21, 2012 (FBC) – Kooriyaa Kibbaatti guyyaa takkaan namoonni 594 koroonaa vaayrasiif saaxilamuun argamaniiru.

Guyyaa takkaan namoonni haaraan koroonaa vaayrasiif saaxilaman 594 ta’uu giddugalli to’annoo dhukkubaa biyyattii beeksiseera.

Kanaafis haga ammaatti namoonni vaayrasichaaf saaxilaman kuma 2 fi 931 ga’aniiru.

Wayita ammaas vaayrasichi biyyattiitti sadarkaa olaanaan tatamsa’aa jiraachuu giddugalichi beeksiseera.

Kana malees Ameerikaa Kaalifoorniyaa fi bulchinsa Oreengoon keessatti namoonni vaayrasichaaf saaxilaman jiraachuunis ibsameera.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa akka beeksisetti namoonni 59 vaayrasichaaf saaxilamaniiru.

Ka’umsasaa magaalaa Wuhaan kan taasise koroonaa vaayrasiin addunyaarratti biyyoota 50 olitti muul’ateera.

Namoonni kumni 83 fi 650 vaayrasichaaf saaxilamaniiru.

Dabalataan guyyaa kaleessaa qofa biyyoota 6 keessatti mul’ateera.

Naannoo vaayrasichi itti muul’atetti gabaa aksiyoona idil addunyaarrattis gufuu ta’eera.

Dhaabbanni Fayyaa Addunyaas tamsa’inni vaayrasichaa sadarkaa olaanaarra jiraachuu ibseera."
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Eetaamaajoorrin Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Adam Mahaammad gita isaanii Sawudii Jeneraal Fayaad Al Ruwaaylii waliin mari’ataniiru.

 

Marii isaanii kanaanis hariiroo biyoonni lameen qaban dhimmoota cimsuu danda’anirratti marii taasisaniiru.

 

Marii Sawudii Riyaaditti gaggeeffameerratti gaggeessitoonni raayyaa ittisaa olaanoon biyyoota lameen irraa walitti babba’an hirmaataniiru."
__label__politics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad noobeelii badhaafamuu isaanitiin magaalaa Jimmaa, Adaamaa, Burraayyuu, Bishooftuu, Sabbataatti sirni gammachuu ibsannaa gaggeeffame.

Dooktar Abiy Ahimad looreetii noobeelii nageenyaa addunyaa ta’uun badhaafamuu isaanitiin, jiraattonni magaalichaa gammachuu isaanii qophiilee addaddaatin ibsataniiru.

Agarsiisa maarch baandii fi bunni daffuun affeerraa taasifameen gammachuu isaanii ibsataniiru.

Sirnicharrattis hoggansi magaalaa Jimmaa fi godina Jimmaa, miseensonni raayyaa ittisa biyyaa fi jiraattonni magaalittii fi naannawa ishee argamaniiru.

Hirmaattonni sirnichaa badhaasni argame tokkummaa, waliin jireenyaa fi jaalala kan cimsu ta’uu ibsaniiru.

Kantiibaan magaalaa Jimmaa obbo Makkiyuu Mahaammadii fi bulchaan bulchiinsa godina Jimmaa obbo Abdulhakiim Muluun badhaasa damee nageenyatiin argame jiraattonni diinagdee fi dameewwan birootin dabaluuf kutannoon akka hojjetan dhaamaniiru."
__label__politics 
" Jilli Ityoophiyaa itti aanaan eetaamaajoora Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Biraanuu Juulaatin duurfamu muummee ministiraa Sudaan Abdallaa Hamdook waliin mari’ate.

Aggaammii ajjeechaa muummee ministiraa Abdallaa Haamdook ilaalchisees ergaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad irraa ergame muummee ministirichaa harkaan ga’aniiru.

Itti aanaan eetaamaajoora Raayyaa Ittisa Biyyaa FDRI Jeneraal Biraanuu Juulaan muummee ministiraa Abdallaa Haamdook, ministira Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa Sudaan Jeneraal Jamaaladdiin Oomaarii fi eetaamaajoora raayyaa ittisaa biyyattii Usmaan Mahaammad waliin mari’ataniiru.

Marichaan yaalii ajjeechaa Abdallaa Haamdookirratti raawwatame balaaleffataniiru.

Ityoophiyaan Sudaan waliin kan dhaabbattu ta’uus ibsaniiru.

Sudaan hariiroo gaarii baroota dheeraa Ityoophiyaa waliin akka qabduu fi yeroo rakkinaas kan waliin dhaabbatan ta’uu ibsaniiru.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad yeroo mootummaa cee’umsaa Sudaan waliin dhaabbachuun ibsameera.

Sudaan dhimma Hidha Haaromsaarratti faayidaa biyyoolessaashee kabachiisuuf Ityoophiyaa waliin ni dhaabbatti jedhan.
"
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 10, 2012 (FBC) –Inistitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa vaayrasin koroonaa gara Ityoophiyaa akka hin galleef qamni dhimmi isaa isaan ilaallatuu fi hoggantoonni naannoo of eegannoo barbaachisu taasisuu akka qaban beeksise.
 
Manni maree bakka bu’oota ummataa koree dhaabbii dhimmoota dubartootaa, dargaggootaa fi hawaasummaa giddugala qindeessa deebii balaa taasaa inistitiyuutichaa daawwateera.
 
Dhukkubni vaayrasi koroonaa gara biyyatti akka hin galleef hojii ittisaa taasifama jiru ilaalchisee daayrekatarri olaanaan inistitiyuutichaa Dooktar Eebbaa Abaataa ibsaniiru.
 
Wayita kana Dooktar Eebbaan qamni dhimmi isaa isaan ilaallatuu fi hoggantoonni naannoo of eegannoo barbaachisu taasisuu akka qaban himaniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Godina Gaamoo Aarbaa Minci aanaa Zuuriyaatti guyyaa har’aa balaa lolaa mudateen namoonni kumni 13 ol qe’ee fi qabeenya isaanirra buqqa’uu waajjirri bulchiinsa godinichaa beeksiseera.

Aanichatti gandoolee balaan lolaan kun mudatee Eelgoo, qollaa sheel fi sheel meelaa keessatti ta’u itti gafaataman waajjira Dhimmoota Kominikeeshinii mootummaa Godinichaa obbo Asagiid Tafarraa himaniiru.

Aanichatti Kaleessa roobaa cimaa roobeen lagni Silee fi Seegoo guutuun jiraattotaa  gandichaa irratti miidhaa qaqqabsiiseera.

Balaa kanaan  manni jireenya kumni 13 fi 885 bishaaniin fudhatameera.

oomishni lafa heektaara 32 irraa guutumatti barbadaa’uu himameera.

Lammiilee qe’ee fi qabeenya isaaniirraa buqqaa’aniif deeggersa namoomaa gochuuf bulchiinsi godinichaa hojjechaa jiraachuu himameera."
__label__agriculture 
"Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen, xalayaa muudamaa ambaasaaddaroota biyyoota shanii of harkaan ga’an. 


Ambaasaaddaroonni xalayaa muudamaa isaanii preezdaant Saahilawarq harkaan ga’an, ambaasaaddara Sriilaankaa, Aljeeriyaa, Vaatikaan, Uraagwaayii fi Kooriyaa Kaabaati.

Preezdaant Saahilawarq ambaasaaddaroonni kanneenii hariiroo biyyoonni isaanii Ityoophiyaa waliin qaban akka cimsan gaafatanii, bara hojii gaarii hawwaniiru.
"
__label__politics 
"Falaasamni Paartii Badhaadhinaa Ida’amuun; walqixxummaa ummataa kan mirkaneessudha jedhan preezdaantiin mootummaa naannoo Hararii obbo Ooruddiin Badriin.
 
Preezdaantiin naannoo Hararii obbo Ooruddiin Badrii fi itti aanaan preezdaantii mootummaa naannoo Somaalee obbo Muusxafee Mahaammad walga’ii hoggansa Paartii Badhaadhinaa naannoo Hararii fi magaalaa Dirree Dawaa magaalaa Hararitti taa’amaa jirurratti argamuudhan ergaa dabarsaniiru.
 
Obbo Ooruddiin haasaa waltajjicharratti taasisaniin falaasamni Paartii Badhaadhinaa Ida’amuun; walqixxummaa ummataa kan mirkaneessudha jedhaniiru.
 
Paartichi eenyummaa ummattootaa fi tokkummaa biyyaa bifa madaalawaa ta’een kan keessummeessudha jedhan.
 
Kunis biyya cimaa ijaaruuf ni gargaara jedhan.
 
Obbo Muusxafeen gama isaanitiin ummanni baha Ityoophiyaa aadaa waljaalachuu, walkabajuu, ida’amuu, tumsaan waliin jiraachuu qaba jedhaniiru.
 
Obbo Muusxafeen waggoottan lamaan darbanitti gaaffii ummataatin jijjiirrama dhufeen; olaantummaa seeraa kabachiisuu, nagaa fi haqa mirkaneessuu, ummata fayyadamaa taasisuurratti hojiin jajjabeessaa ta’e hojjetamuu ibsan.
"
__label__politics 
"Hawaasni addunyaa deeggarsaa fi tumsi baqattootaf taasisu diinagdee fi hawaasummaa baqattootaarratti bifa hiikkaa qabuun ta’uutu irra jiraata jedhan itti aanaan muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnan.

Obbo Dammaqaan fooramii baqattoota idil addunyaa Jeeneevaa Swiizarlaanditti gaggeeffamuu eegalerratti argamuun haasaa taasisaniiru.

Haasaa isaanitiinis deeggarsi baqattootaf taasifamu jireenya baqattootaarratti bifa jijjiirraa uumuu danda’uun ta’uu qaba jedhan.

Ityoophiyaan akkaataa waliigaltee baqattoota addunyaatin tumsa taasisuu itti fuftis jedhaniiru itti aanaan muummee ministiraa.

Jilli Ityoophiyaa itti aanaa muummee ministiraa obbo Dammaqaa Makoonnaniin duurfamu fooramii baqattootaa kanarratti hirmaachuuf kaleessa Swiizarlaand galuun isaa ni yaadatama.

Dhaabbilee deeggarsa namoomaa idil addunyaa teessoo isaanii Jeeneevaa godhatan waliinis ni mari’atu jedhameet eegama.

Baqattoota heedduu simattee keessummeessaa waan jirtuuf Afrikaa bakka bu’uun kan filatamte Ityoophiyaa qofa jedheera Waajjirri Itti Aanaa Muummee Ministiraa.

Ityoophiyaan lammiilee biyyoota 29 dhufan, miiliyoona 1tti siqan simattee keessummeessaa jirti.

Obbo Dammaqaan kaleessa galgala daayreektar janaraala Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom waliin mari’ataniiru.

Uwwisa fayyaa, eegumsa fayyaa duursaa, nyaata madaalawaa, dhiyeessii faarmaasiitiyuukaalirratti mari’ataniiru.

Dhaabbatichi Ityoophiyaa waliin hojjechuu kan itti fufu ta’uun ibsameera
"
__label__economics 
"Naannoo Amaaraatti qaamoolee fedhii siyaasaa ofii galmaan gahuuf masjiidaa fi kitaabota amantaa gubuun badii raawwatan seeratti dhihaachuu akka qaban Abbootin amantaa Godina Baalee Magaalaa Roobee gaafatan.

Abbootin amantii kunneen haala yeroorratti mari’ataniin  gochichas balaaleffataniiru.
Abbootin Amantii kanneenitti, barsiifanni amantaa kamuu nagaa fi jaalala osoo barsiisu, Naannoo Amaaratti murni masjiidaa fi kitaabota gubuun nagaa fi tasgabbii biyyaa dhoorkurratti fuulleffatan, hawwii siyaasaa dhoksaa qaban galamaan gahachuf badii raawwatan ta’uu himaniru.

Kun ammo hordoftoota amanatootaa birratti walshakkii uumun badii isaan raawwachaa jiraniin jijjiiramni akka gufatuuf ta’e jedhamee daba wixinefmeedhaas jedhaniru.

Shira wixinefamee kanaan osoo waliin qoodin tokkummaan nageenya keenya eeggachuu qabna jechuun hawaasaaf dhaamaniru.
Marii kanarratti dhimmi ol’aantummaa seeraa kabachiisu xiyyeeffannoo argachuu akka qabus gaafataniiru.

Kantibaan Magaalaa Roobee Obbo Adam Umar hordoftoonni amantiilee maraatu sona waldanda’uu fi tokkummaa ture jabeeffachaa nagaasaas eeggachuu qaba jedhan.
Nageenya booressuun jijjiirama argame gufachiisuuf badii murna fedhii siyaasaa qabaniin raawwatame ta’uus himaniru.

Mariirratti kan argaman sadarkaa itti aanaatti gorsaa Komishinii Horsiisee Bulaa Oromiyaa Obbo Naasir Huseen, Mootummaan ol’aantummaa seeraa kabachiisuf hojjechaa jiraachus dubbataniiru. Abdurazzaaqqi Muhammadtu gabaase"
__label__politics 
" Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI weerara fayyaa addunyaa kan ta’e vaayrasii koroonaarratti mari’ate.

Ministirri Ministeera Fayyaa Dooktar Liyaa Taaddasaa fi daayreektarri olaanaa Inistiityuutii Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa Dooktar Eebbaa Abaataan haala vaayrasichaa fi Ityoophiyaa akka hin sennef haalduree taasifamaa jirurratti mana marichaatif ibsa laataniiru.

Miseensi mana marichaas hubannaa uumuu fi hojii waliigalaa hojjetamaa jirurratti gaaffii dhiyeessera.

Dooktar Eebbaa Abaataan dhimmichi qindoomina akka barbaadu ibsanii, hirmaachistummaa hawaasatiin hojjetamaa jiraachuu himaniiru.

Inistiityuuutichis weerara vaayrasii koroonaa yaaddoo fayyaa addunyaa ta’e kana ittisuuf hanga gandaatti walitti hidhamiinsa uumuun hojjetamaa jiraachuu fi Ministeerri Fayyaas biiroowwan fayyaa naannolee waliin qindoominaan hojjechaa jiraachuu ibsaniiru.

Biyyoota ollaa waliin naannoo murteessuun, karroota seensaa fi ba’iinsaa 30 ta’an irratti hojiin ho’ina qaamaa adda baasuu gaggeeffamaa jiraachuu beeksisaniiru.

Dhimmicharratti hubannoo uumuuf miidiyaalee waliin tumsaan hojjetamaa jiraachuus kaasaniiru.

Naannolee miidiyaaleen hin qaqqabnetti ammoo maloota garaagaraan fayyadamuun hojjetamaa jira jedhameera.

Dooktar Liyaa Taaddasaan gama isaanitiin, dhibicha ittisuu fi yoo muul’ate to’achuuf dhaabbilee fayyaa qopheessuu irraa eegalee hojiiwwan garaagaraa hojjetamaa jiru jedhaniiru.

Koreen biyyaalessaa hundaa’es qaamolee ilaallatu waliin xiyyeeffannaan hojjechaa jirra.

Hawaasnis dhibicha irratti hubannoo akka argatuuf hojjetamaa jiraachuu ibsuun, haala salphaan qulqullina harkaa kan ittiin eeggatu haalli keemikaalli ittiin argamurratti hojjetamaa jiraachuu himaniiru.

Harka walfuudhuu fi walqabuun nama vaayrasichaan qabamerraa ykn wanta inni qabate tuquun, booddeemmoo ijaa fi funyaan tuttuquun salphumatti vaayrasichaaf nama saaxila.

Kanaaf harka wal qabuu dhiisuu fi yeroo yeroon sirnaan dhiqachuun barbaachisaadha jedhaniiru.

"
__label__politics 
"Biyya miidhaa dubartootaarraa bilisa taate uumuuf hunduu xiyyeeffannaan hojjechuu qaba jedhe Ministeerri Dubartoota, Daa’immanii fi Dargaggootaa FDRI.

Ministirri ministeerichaa aadde Yaalam Tsaggaay Ityoophiyaan biyya miidhaa dubartootaarraa bilisa taate, daa’immanii fi dubartootaf mijattuu taate ijaaruuf hunduu ga’eesaa ba’achuu qabaan dhaamaniiru.

Sirni cufiinsaa sosochii farra miidhaa koorniyaa guyyootii 16 har’a magaalaa Finfinneetti gaggeeffameera.

Miidhaan qaamaa fi xinsammuu dubartootarra ga’u dhaabbachuu akka qabuu fi hunduu qoodasaa akka ba’atu ministirittiin dhaamaniiru.

Sosochichi akka addunyaatti si’a 28ffaaf akka biyyaatti ammoo si’a 14ffaaf Sadaasa 16,2012 kaasee gaggeeffamaa tureera.
"
__label__politics 
"Keeniyaatti namoonni lama dabalataan vaayrasii koroonaan qabamuu preezdaantiin biyyattii ifoomsaniiru.
 
Sababa kanaan Preezdaantiin Keeniyaa Uhuuruu Keeniyaatan dhaabbileen barnootaa biyyattii hojii baruu fi barsisuu akka dhaaban ajeja dabarsaniiru jedhame.
 
Keeniyaan lammiileen biyyoota dhukkubni kun itti muul’atee dhufan gara biyyattii akka hin seenne dhorkitee jirti.
Biyyattiitti Jimaata darbe namni tokko vaayrasichaan qabamuun kan yaadatamuudha.
"
__label__health 
"Guyyaan farra malaammaltummaa addunyaa magaalaa Finfinneetti kabajamaa jira.

Guyyichi akka addunyaatti si’a 16ffaaf, akka Ityoophiyaatti ammoo si’a 15ffaaf Hoteela Skaay Laayititti kabajamaa jira.

""Naamusa gaarii ijaaruun, malaammaltummaarratti qabsaa’uun nageenyaa fi misooma keenya yaa mirkaneessinu."" mata duree jedhuun kabajamaa jira.

Waltajjicharratti af yaa’iin Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa obbo Taaggasaa Caafoo, abbaan alangee waliigalaa federaalaa obbo Biraanuu Tsaggaayee, koomiishinarri Koomiishinii Naamusaa fi Farra Malaammaltummaa obbo Ayyalliny Mulu’aalam, abbootiin Gadaa, abbootiin amantaa, jaarsoliin biyyaa, namoonni beekamoon, hoggansi siyaasaa, qaamoleen hawaasaa fi keessummoonni affeerraman argamaniiru.

Akka ragaan Fooramii Diinagdee Addunyaa agarsiisutti waggaatti malaammaltummaa raawwatamuun addunyaan qabeenya Doolaara Ameerikaa tiriiliyoona 3.6 ol dhabdi.

Afrikaarraa Doolaara biiliyoona 50 oltu gara alaatti baqfama.

Ityoophiyaa jalaa ammoo Birrii biiliyoona 35.5 oltu malaammaltummaadhan qisaasama.
"
__label__politics 
"Weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf mootummaan Ityoophiyaa dhaabbilee tumsaa waliin appilikeeshinii diijjiitaalaa haaraa hojiirra oolche.

Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa akka beeksisetti teeknooloojichi hordoffii tamsa’inichaa cimsuun, tarkaanfii fudhachuuf gargaara.

Hojichaaf Dhaabbanni Deeggarsaa Ameerikaa, Faawundeeshiniin Biilii fi Miliindaa Geetis, dhaabbileen tola oolmaa biyya keessaa tumsa taasisaniiru.

Teeknooloojichi inistiitiyuutichaan kan hogganamu ta’uu ministirri Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaa Taaddasaan beeksisaniiru.
"
__label__health 
"Daldala alaa cimsuun diinagdee biyyatti guddisuun barbaachisaa akka ta’e Ministeerri Daldalaa fi Induustirii beeksise.

Waajjirri ministeerichaa rakkinoota daldala alaaf hudhaa ta’anii fi furmaata isaarratti oomishtoota, alergitootaa fi qaamolee mootummaa fi miti mootummaa dhimmisaa isaan ilaallatu waliin marii gaggeesseera.

Marichi idustiriin oomishaa daldala alaarratti rakkinootaa fi kallattii furmaatarratti kan xiyyeeffatedha jedhame.

Waltajjicharratti kan argamaan Ministiri Ministira Daldalaa fi Industirii aadde Fatilawarq Gabrezi’abiheer daldallii alaa biyyatti hanga barbaadameen guddachaa hin jiru jedhaniiru.

Daldala alaa cimsuun diinagdee biyyatti guddisuun barbaachisadha jedhaniiru.

Hanqinni sharafa alaa, kafaltiin tajaajila buufata Jibuutii olaanaa ta’uu, hanqina faayinaansii, hanqina dhiyeessii humna elektirikii fi rakkinoonni biro guddina damicharratti hudhaa ta’uu eeraniiru.

Ministeerri daldalaa fi industirii damicha guddisuuf industiriif haala mijataa uumuu, abbootii qabeenyaa ofitti hawwachuu fi oomishtoonni daldala alaarratti akka hirmaataaniif deeggarsa taasisuun xiyyeeffannoon hojjechaa jirachuun ibsaniiru jechuun Haaymaanoot Iyyaasutu gabaase."
__label__economics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) -Ityoophiyaan marii Hidha Haaromsaarratti Ameerikaatti gaggeeffamurratti hin hirmaattu.
 
Ministeerri Bishaan, Jallisii fi Inarjii akka beeksisetti Ityoophiyaan marii Hidha Haaromsaarratti Ameerikaatti gaggeeffamuuf yaadamerratti hin hirmaattu.
 
Mariin Hidha Haaromsaa Ityoophiyaa, Sudaanii fi Gibts hirmaachise, taajjabdummaa Ameerikaa fi Baankii Addunyaatin Waashiingitanitti gaggeeffamaa turuun ni yaadatama.
 
Ammas baatii Faranjootaa Feebruwaarii 27 – 28,2020tti waltajjii itti aanu Waashiintitanitti gaggeessuuf beellamameet ture.
 
Ministeerichi akka beeksisetti mari’attoonni garee Ityoophiyaa qooda fudhattoota biyya keessaa waliin marii taasifamu waan hin xumuriniif, yeroo kaa’ametti maricharratti hirmaachuu hin dandeessu.
 
Murtee kanas Ityoophiyaan Biiroo Maallaqaa/Treezharii/ Ameerikaatti beeksisteetti.
"
__label__politics 
" Ityoophiyaan daddabarsa namootaa seeraan alaa ittisuuf xiyyeeffannoon hojjechaa jiraachuun ibsame.

Ministir deettaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI Ambaasaaddar Birtuukaan Ayyaanoo jila Ameerikaa  itti gaafatamaa muummee ittisaa fi to’annoo daddabarsa namoota seeraan alaa Ambaasaaddar Joon Riichmoond waliin waajjira isaaniitti mari’ataniiru.

Dhimmoota daddabarsa namootaa seeraan alaa irratti marii gaggeessaniiru.

Ityoophiyaan daddabarsi namootaa seeraan alaa yaaddessaa ta’uu isa hubachuun furmaata isaaf yeroo kamiiyyuu caalaa xiyyeeffannoon hojjechaa jiraachuu Ambaasaaddar Birtuukaan dubbataniiru.

Daddabarsi seeraan alaa kun biyyattiif rakkoo hammataa ta’aa waan jiruuf rakkicha hundeeraa furuuf qaama dhimmichi ilaallatu hunda waliin ta’uun hojjetamaa jira jedhan Ambaasaaddar Birtuukaan.

Ambaasaaddar Joon Riichmoond gamaa isaaniin hojii Ityoophiyaan damichaan hojjechaa jirtu dinqisiifataniiru.

Ameerikaan rakkoolee damichaan jiru furuuf Ityoophiyaa waliin walitti hidhamiinsa qabdu cimsitee kan itti fuftu ta’uu ishee dubbachuu isaanii ragaan Ministeera Dhimmaa Alaa FDRI argame ni mul’isa."
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Waltajjiin buna bosonaa Ityoophiyaa ilaalchisuun Jaappaan Imbaasii Ityoophiyaatti gaggeeffame.

Waltajjii qophaa’e kanarratti buna bosonaa Ityoophiyaa ilaalchisuun barreeffamoonni hubannoo uumaan dhiyaachuun ibsi irratti laataameera.

Waltajjicharratti sirni aadaa buna danfisuu Ityoophiyaa dhiyaateera.

Imbaasiin Ityoophiyaa Jaappaan waltajjiin kun haala gaariin akka gaaggeeffamuuf Proojaktii Afrikaa Riikaayii fi Ejansii Tumsa Idila Addunyaa Jaappaan galateeffachuu ragaan Imbaasii Ityoophiyaa Jaappaanirra arganne ni muldhisa.
"
__label__business 
"Magaalaa Adaamaatti tajaajjilli geejjibaa guutummaatti adda cite

Magaalaa Adaamaatti namoonni sadi vaayrasii koroonaa (COVID-19) qabaman argamuun walqabatee magaalichatti tajaajjilli geejjibbaa guyyaa har’aa irraa eegalee akka adda citu Biroon Dhimmoota Kominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa beeksise.

Akka gabasaa ETVtti sochiin namoota magaalicha keessatti taasifamu gariin akka adda citu taasifamuu Ittii aanaa Hogganaan Biroon Dhimmoota Kominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Gizaachaaw gabbisaa ibsaniiru.

Haata’uuti, hojii tajaajila geejjibaa kan laatan Baajajii fi taaksiin hojii akka dhaaban yoo taasifamanillee tajaajilli geejjibaa magaalicha kutee darbu garuu akkuma itti fufeetti jiraachu ibsaniiru.

Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koroonaa (COVID-19) qabaman 19 ga’uu fi guyyaa har’aa vaayrasichaa qabaachuun kan ibsaman namoota 3 keessaa Dhukkubsaata lammaffaa fi sadaffaan lammii Ityoophiyaa jiraattoota magaalaa Adaamaa fi miseensaa maatii tokkoo yoommuu ta’an nama umurii 14 fi 48 ta’uu Ministeerri Fayyaa beeksiseera."
__label__health 
" Inistiitiyuutiin Baayoo Teeknooloojii Ityoophiyaa qoricha dhukkuba koleeraa lukkuu ittisuuf gargaaru hojjechuudhan gabaa Afrikaatif dhiyeesse.

Ministirri Ministeera Innooveeshinii fi Teeknooloojii Dooktar Injiinar Abrahaam Balaay hojii inistiitiyuutichaa daawwataniiru.

Inistiitiyuutichi talaallii ittisa koleeraa lukkuu hojjechuudhan gabaadhaf dhiyeessuusaa ni deeggarra jedhan ministirichi.

Qorannichis fangasii lukkuu ittisuuf kan gargaaru ta’uu isaatin abdii kan namatti horudha jedhan.

Maashinni cuunfaa xinqishaa namoota dhuunfaaf carraa hojii uumuu dandeessisu dhiyeenyatti hojiirra kan oolu ta’uu daayreektarri inistiitiyuutichaa Dooktar Kaasaahuun Tasfaayeen himaniiru.

Dawaan bookee busaa ari’u, meeshaan bishaan lagatu, haftee shankooraarraa cileen faalama naannoo hin qaqqabsiisne, hojiin aflaa tooksiinii ittisuu bu’aa galmeessisaa jiru.

Haftee bunaa raammodhaan nyaachisuudhan gara xaa’oo uumamaatti geeddaruun hojjetamaa jiraachuun ibsameera.

Dooktar Abrahaam Balaay damicharratti damee dhuunfaa hirmaachisuudhan akka hojjetamu dhaamaniiru.
"
__label__agriculture 
" Ministirri Dhimma Alaa obbo Gadduu Andaargaachoo daawwannaa hojiif gara Jibuutii imalan

Obbo Gadduun gita isaanii Ministira Dhimma Alaa Jibuutii Mohammed Alii Yusuuf fi qondaaltota olaanoo biyyatti biroon simataman.
Ministirri Dhimma Alaa Obbo Gadduu Andaargaachoo daawwannaa hojiif gara Jibuutii imalaniiru.

Obbo Gadduun gara Jibuutii kan imalanis kaleessa galgala ta’uu ibsameera.

Ministirichi yommuu Buufata Xiyyaaraa Jibuutii gahanis gita isaanii Ministira Dhimma Alaa Jibuutii Mohammed Alii Yusuuf fi qondaaltota olaanoo biyyattii biroon simataman.
Obbo Gadduun erga Ministira Dhimma Alaa ta’anii muudamanii as Jibuutii yemmuu daawwatan kan isa jalqabaa yoo ta’u, turtii isaanin qondaaltota olaanoo biyyattii waliin dhimma waloorratti ni mari’atu jedha odeeffannoon Waajjira Ministeera Dhimma Alaa irraa arganne."
__label__politics 
"Ministirri Ministeera Dhimma Alaa FDRI obbo Gadduu Aandaargaachaw ministira Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompiyoo waliin mari’atan.

Marichi Waashiingitan waajjira Ministeera Dhimma Alaa Ameerikaatti gaggeeffame.

Turmaata isaanitiinis hariiroo biyyoota lamaanii fi dhimmoota naannoorratti mari’ataniiru.

Jijjiirrama Ityoophiyaan itti jirtuu fi nageenya gaanfa Afrikaatti dhufaa jiruuf Ityoophiyaan deeggarsa Ameerikaaf iddoo olaanaa kan laattu ta’uu ibsaniiru.

Fooyyessa diinagdee biyya keessaa fi ijaarsa dhaabbileerratti Ameerikaan tumsashee akka itti fuftu obbo Gadduun gaafataniiru.

Sudaan Kibbaa fi Soomaaliyaatti nageenyi waaraan akka bu’uuf shoora Ityoophiyaan taphattuuf Ameerikaan tumsashee akka itti fuftu gaafataniiru.

Ijaarsi Hidha Haaromsaa faayidaa biyya kamiituu kan hin miine ta’uu obbo Gadduun ibsaniiru.

Maayik Poompiyoon gama isaanitiin muummee ministiraa badhaafamaa noobeelii nageenyaa ta’uu isaanitiin gammachuu itti dhaga’ame ibsanii, badhaasichi itti gaafatamaa fi humna hojii dabalataa kan ta’u ta’uu ibsaniiru.

Abbootiin qabeenyaa Ameerikaa Ityoophiyaatti invast akka godhaniif dhiibbaa kan taasisan ta’uu eeraniiru.

Dhimmi Hidha Haaromsaa fi mariin Ityoophiyaa, Gibtsii fi Sudaan eegalan nagayaan akka xumuramu fedhii isaanii ta’uus ibsan.
"
__label__politics 
"Pireezidaanti itti aanaa Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaan gaaffilee uummata irraa kaa’aniif deebii kennaan.

Godina qofa miti aanaaleettis gadi buunee uummata keenya waliin mari’annee hojii misoomaa keenya itti fufna jedhan.

Diinonni tokkummaa Oromoo diiganii Oromoo Oromoon cabsuuf deemaa jiru garuu hin dandaa’an jedhan.
Oromoon injifannoo argate itti fufsiisuuf tokkummaasaa cimsuu akka qabu himaniiru.
Oromoon haqa isaaf qabsaa’e, falaasmni idaa’amu hooggantoonni Oromoo qabatanii kaa’anis kanarraa madde jedhan.

Addunyaanis Oromoo badhaasuu jalqabdee jirti, badhaasni UNESCO’n Ministira Muummee Dr.Abiyyi Ahmad badhaases injifannoo uummata Oromooti jedhan.

Oromoon haqasaaf waan qabsaa’eef dhugaasaa kan deebises jedhan.

Miira keessaa baane tasgabbiin hojjechuu qabna jedhan.

Diinonni keenya saboota biraa buqqisanii boossisanii Oromoo ollaasaa waliin akka hin jiraanneef hojjetu jedhan.

Nuti ammoo jedhan Pireezidaanti itti aanaan Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaan lammiilee buqqaa’an deebisuun gocha badaa isaanii fashaleessaa jirra jedhan.

Obboloota keenya Geedi’oo buqqaa’an deebisaa jirra jedhan.

Rakkoo nageenyaa dhiyeenya kana uumameef hunduu akka amantaa isaatti dhiifama walii godhuu qaba jedhan.

Nuti ijoollee Abbaa gadaati warra addunyaaf demokiraasii fidedha yaada namaa hin ukkaamsinu,bilisaan namni yaada isaa karaa seeraan ibsachuu dandaa’a garuu Oromiyaa keessatti namni seera cabse itti gaafatama jedhan.

Addunyaan beekamtii kan nuuf kenneef duudhaa Oromoon waan deemaa jirruufi jedhan.

Abbootiin amantaas nagaa uummataaf hojjechuu akka qaban waltajjii marii kanarratti dubbataniiru.

Mootummaan naannichaas hawaasa hirmaachisee nageenya ummataa ni kabachiisa jedhan Obbo Shimallis.

Hojii misooma hojjetamanis sadarkaa sadarkaan hawaasa waliin qindoominaan akka hojjetamu himan.

Qonna Oromiyaa bu’uurarraa jijjiiruuf qonnaan bultoonni keenya godina Arsii kana keessatti gahee isaanii bahuu qabu.

Mootummaan Naannoo Oromiyaa ammoo maashinoota qonnaaf barbaachisan haala mijeessee akka dhiyeessu dubbataniiru.

Fuula keenya gara misoomatti deebisuun carraa hojii babaldhisuu qabnaan dhaamaniiru.

Sirnicharratti Abbootiin Gadaa fi Qeerroonis uffata aadaa Pireezidaantii Itti aanaa Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa badhaasaniiru. Akaaluu Baqqalaatu gabaase."
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 25, 2012 (FBC) – Gaggeessitoota hoospitaalaa mootummaa fi dhuunfaf vaayrasi koroonaa ilaalchisuun ibsi laatameera.

Ministerri Fayyaa fi Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaa gaggeesittoota hoospiataalota mootummaa fi dhuunfaa magaalaa Finfinneetti argamaniif vaayrasi koroonaa ilaalchisuun haala yeroo ammaa fi fuulduratti maal ta’uu akka qaburratti ibsa laateera.

Ibsicharratti daayreektaroota hoospitaalaa, meetronoota, daayrektaroota meedikaalaa, ogeessoota faarmaasii, warren kutaa balaa tasaa hojjetan, warren infiikshinii ittisanii fi to’atanirra kan hojjetan akkasumas ogeessoonni kutaa garagaraa hirmaachuu ragaan Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ityoophiyaarra argame ni muldhisa."
__label__health 
"Maallaqa Biyyattii sababa garaa garaan biyyaa Miliqfame gara biyyaatti deebisiisuuf hojjetamaa jiraachuu, Abbaan Alangaa Waliigalaa Federaalaa beeksiseera.

Wagggoottan darban qabeenyi biyyattii waliin dhahuun gara biyya alaatti ba’uutu himame.

Miliqfamuun mallaqaa kun kan raawwate caasaa mootummaa fi abbootii qabeenyaa isaan waliin hidhatan cimaa qabaniin akka ta’e himama

Abbaan Alangaa Waliigalaa Federaalaa Biraanuu Tsaggaayee Mana maree bakka bu’oota uummataaf raawwii hojii darbanii wayita dhiyeessan akka jedhan Mallaqa biyyaa gara alaatti miliqfame deebisiisuuf biyyoota murtaa’an waliin waliigalteerra gahamuusaa FBC gabaaseera.

Biyyoota hafan birootis bifuma walfakkaatuun qabeenyi biyyaa akka deebi’uuf ciminaan hojjetamaaa jedhan."
__label__politics 
" Paartiin Badhaadhinaa guddina Ardii Afrikaaf Paartii Koongiraasii Biyyooleessa Afrikaa Kibbaa (ANC) waliin murannoon kan hojjetu ta’uu Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy ibsan.

Dooktar Abiy kabaja Ayyaana waggaa 108ffaa Paartii Koongiraasii Biyyooleessa Afrikaa Kibbaa irratti haasawa taasisaniiru.

Haasawa taasisaniis maqaa Paartii Badhaadhinaan erga ummata Ityoophiyaa baga ittiin isin gahe ummata Afrikaa Kibbaaf dhiyeessaniiru.

Paartiin ANC paartii dhaloonni walharkaa fudhuun ijaaran ta’uu kaasaniiru.

Lammiileen Afrikaa Kibbaa sirni Appaartaayidii akka kufuuf qabsoo taasiisan ummanni Ityoophiyaa kan dinqisiifatan akka ta’e dubbataniiru.

Hoggantoonni ANC biyyattiitti walqixummaan caalmaatti akka mirkanaa’uu fi badhaadhina biyyattiif murannoon akka hojjetan amantaa qaban ibsaniiru.

Hariiroon biyyoota lamaanii baroota dheeraa kan lakkoofsise ta’uu kan ibsan Dooktar Abiy, seenaan ummattoota biyyoota lamaanii tokko taasisu hojjetamaa akka jiru dubbataniiru.

Turtii Neelsan Maandeellaan Ityoophiyaa keessatti taasisan eeruun, Ityoophiyaan bilisummaa fi mirga namoomaa Maandeellaan qabsaa’eef ni eegdi jedhan.

Iddoo Seenaa qabeessa Maandeellaan Ityoophiyaa keessatti keessa turan biyyoonni lamaanuu waliin misoomsuu akka qaban waamicha dhiyeessaniiru.

Dooktar Abiy Paartiin Badhaadhinaa akka Paan Afrikaatti ummattoota biyyoota lamaanii fi Ardichaaf ANC waliin ta’uun murannoon ni hojjeta jedhan.
Daawwii hojiif Afrikaa kibbaatti kan argaman Muummeen Minstiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad kabaja Ayyaana waggaa 108ffaa Paartii Koongiraasii Biyyooleessa Afrikaa Kibbaa irratti hirmaataa jiru.

Ayyaanichi magaalaa Kiimbarliitti kabajamaa kan jiru yoo ta’u Preezdaantii biyyattii dabalatee hirmaattoonni hedduun irratti argamaniiru.

Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimaad affeerraa Preezdaantiin biyyattii Siiriil Raamaafosaan taasiisaniifin guyyoota lamaaf biyyattiitti daawwannaa hojii irra jiru.

Kabaja ayyaana waggaa 108ffaa kana irratti Dooktar Abiy dabalatee hoggantoonni hedduun argamaniiru.

Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimad daawwii isaaniin dhimmoota garaagaraa irrattii hoggantoota fi anga’ootaa biyyattii sadarkaa garaagaraa waliin marii ni taasisuu jedhamee eeggama.

Mootummaan Afrikaa Kibbaa Lammiilee Ityoophiyaa biyyattii keessatti argamaan Faayidaa fi mirga isaanii akka eegsisuuf waamicha ni dhiyyeessu jedhameera.

Dabalataan guyyaa booru Istaadiyeemii Joohaanisbargittii hawaasa waliin wal arguuf qophiin xumurameera."
__label__politics 
" Koomiishiniin Mirga Namoomaa Ityoophiyaa kaayyoo hundeeffamee fi itti gaafatamumma irra kaa’ame qixaan ba’achuu akka qabu ibsame.

Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa walga’ii idileesaa 10ffaa bara hojii 5ffaa guyyaa har’aa gaggeessera.

Manni marichaa walga’iisaan gabaasa raawwii karoora Koomiishinii Mirga Namoomaa Ityoophiyaa bara 2012 baatii 6 dhaggeeffateera.

Gabaasicha kan dhiyeessan koomiishinarri koomishinichaa Dooktar Daani’eel Baqqalee koomiishinichi erga hundeeffamee waggaa 15 yoo ta’ellee siyaasawwan kanaan dura turee fi sababoota kanaan walqabatanirratti itti gaafatamummaa isarraa eegamu sirnaan akka hin ba’anne kaasaniiru.

Rakkinicha furuuf waqtii ammaa kana koomiishinichi bifa haaraan caasessuu fi hojiin ijaarsaa hojjetamaa jiraachuu himaniiru.

Bu’uuruma kanaan dandeettii dhaabbatichaa fi hanqinoota seeraa mul’atan jijjiiruuf qorannoon taasifamaa jiraachuu kaasaniiru.

Labsiin hundeeffama koomiishinicha erga ba’ee waggaa 20 ol kan ture yoo ta’u, labsichi haala biyyattii fi addunyaan irra jirtuun walbira qabamee jijjiiruuf hojjetamaa jiraachuu eeraniiru.

Miseensonni mana marichaa gama isaaniin koomiishinichi kaayyoo hundeeffamee fi itti gaafatamummaa itti laatame bifa sirriin ba’achuu akka qabu hubachiisaniiru.

Dabalataanis, manni marichaa koree dhaabbii dhimmoota seeraa, haqaa fi dimokraasii fi koree dhaabbi dhimmoota dubartoota, dargaggootaa fi hawaasumma wixinee labsii daldala namaa fi namarratti yakka daanga ce’aa seeran alaa ittisuu fi to’achuuf dhiyaate raggaasiseera.

Labsichi namaan daldaluu, nama karaa seeraan alaan daangaa ceesisuu fi yakka karaa seeraan alaa hojiif nama gara biyya alaatti erguu, lammiileerra miidhaa qaamaa, lubbuu fi nageenyaa cimaa fi miidhaa mirga namoomaa ittisuu kan danada’u ta’uun ibsameera."
__label__politics 
" Baatiin fayyaa haadholii mata duree ""Haati utubaa maatii fi biyyaatii."" jedhuun sadarkaa biyyoolessaatti kabajamaa jira.

Baatichi sadarkaa biyyoolessaatti yeroo 14ffaaf bakka preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdee dabalatee, hoggantootni naannolee fi qaamolee dhimmichi isaan ilaallatu argamanitti kabajamaa jira.

Preezdaant Saahilawarq Zawdeen tajaajillii fi yaalli qulqullina qabu bakkaa fi sa’aatii barbaadametti ogeessoota fayyaatin yoo laatame du’aatii haadhoolii hedduu ittisuun ni danda’ama jedhaniiru.

Kanumaan walqabsiisuun fayyaa hadholii fi daa’immanii fooyyessuu fi ittisuu keesumattuu dhukkubaa fi du’a haadholiirra ga’u ittisuuf hojiiwwan hojjetaman ilaaluun ciminaa fi hanqina isaa adda baasuun foyya’uu akka qabu himaniiru.

Baatiin fayyaa haadholii guyyoota 30f turu rakkoolee da’umsaa waliin walqabatan irratti hojiin hubannoo uumuu baldhinaan akka kennamu ragaan Ministeera Fayyaa irraa argannee ni muldhisa."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 8, 2012 (FBC) – Daa’imman taphootarraa (geemiirraa) fageessun guddina sammuusaaniif faayidaa olaanaa qabachuu qorannoon tokko ifoomse.

Daa’imman umuriin isaani hanga waggaa 5 ta’utti taphoota geemiirra fageessun kitaaba yoo dubbifneef guddina sammuu isaaniif garii akka ta’e qorannoon adda ba’eera.

Qorannoo Sinsinaat jedhamu giduugala daa’immaniirratti qo’annoo taasiseen, daa’imman bilbila sochootuu, laaptooppii fi koompiyuutaraa fi taphoota geemiirraa fageessuun kitaaba yoo dubbifneef guddina sammuu isaanii faayidaa qabachuu ibseera.

Giddugalichi qorannoo daa’immaan 47 irratt taasiseen, barnootaaf hanga ga’anitti daa’imman kitaabni dubbifamaafii guddatan yaada isaanii haala gaariin ibsachuu fi barnoota haala gaarii hordofuurratti olaanaa ta’anii argamaniiru.

Faallaasaatin guyyaatti sa’aatii lamaa oliif geemiiwwan garagaraa warren taphatan yaada ibsuu fi wantoota garagaraa adda baasu irratti bu’aa gadi aanaa muuldhisaniiru."
__label__health 
"

Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Proojaktii jireenya naannolee gammoojjii fooyyessuu dandeessisurratti mari’atame.

Proojaktichi bakka koreen dhaabbii dhimmoota qonnaa, horsiisee bulaa fi eegumsa naannoo Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa argamanitti magaalaa Adaamaatti dhiyaatee irratti mari’atameera.

Proojakticha kan qopheesse Ministeera Nageenyaa FDRI yammuu ta’u, har’a Adaamaatti irratti mari’atameera.

Proojaktichi horsiisee bulaa fi gariin horsiisee bulaa naannoo gammoojjii fayyadamoo taasisuu kan kaayyeffatedha.

Ministeera Nageenyaatti ministir deettaan dhimmoota damee federaaliizimii fi horsiisee bulaa Dooktar Siyyuum Masfin proojaktichi fayyadamtummaa hawaasummaa fi diinagdee mirkaneessuu kan karoorfatedha jedhaniiru.

Proojaktichi kan qophaa’e waggoota ja’aafi.

Proojaktiin kun lammiilee miiliyoona 2.5; %50 dubartootaa fi %20 dargaggoota fayyadamoo kan taasisudha.

Proojaktichi naannoo Oromiyaa, Afaar, Somaalee, Beenishaanguul Guumz, Gaambeellaa fi Kibbatti hojiirra oola.
"
__label__politics 
"Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad haala tatamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuun danda’amurratti Jaak Maa waliin mar’atan.

Miidhaa fayyaa vaayrasiin koroonaa Afrikaatti qaqqabsiisu ittisuuf qophiin duraa murteessaa ta’uu mari’ataniiru.

Muumeen Ministiraa FDRI Abiy Ahimad tatamsa’ina vaayrasii koroonaa haala ittisuun danda’amurratti ganama har’aa hundeessaa dhaabbata Aliibaabaa, Jaak Maa waliin mari’ataniiru.

Jaak Maan meeshaalee qorannoo vaayrasii koroonaaf oolu kuma 10 – 20 fi maaksoota kuma 100 ol Ityoophiyaa waliin ta’uun biyyoota Afrikaaf rabsuuf filachuu isaanii Dooktar Abiy dinqisiifataniiru.

Deeggarsi kun namoota dhibichaan miidhaman kunuunsuuf meeshaalee fi qajeelfamoota barbaachisan kan of keessatti qabateedha jedhame.

Vaayrasii kana ittisuuf meeshaalee kanneen ogummaa fayyadamuun hojiirra oolachuun barbaachisaa ta’uu Dooktar Abiy fuula feesbuukii isaaniin ibsaniiru.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 15, 2012 (FBC) – Magaalaa Ambootti hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad gaggeeffame.

Hiriirri deeggarsichaa Istaadiyamii Ambootti gaggeeffameera.

Hirmaattonni hiriirichaa jijjiirrama hoggansa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadii fi jaallan isaanitiin galmaa’e ni deeggarra jedhaniiru.
"
__label__politics 
"Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa FDRI walga’ii idilee 13ffaa bara hojii 5ffaasaa har’a gaggeesse.
Walga’ichaanis murteewwan addaddaa dabarseera.
Haaluma kanaan baajata dabalataa federaalaa 2012 fi wixinee labsii fooyyessa uwwisa baasii qorachuudhan koree dhaabbii dhimmi ilaaluf dabarseera.
Liqaa mootummaan FDRI fi Saawdii Arabiyaa dhiyeessii bishaan dhugaatii biyyoolessaa fi saaniteeshiniirratti waliigaltee waliif mallatteessan qorachuudhan koree dhaabbidhaaf dabarseera.
 
Waliigaltee mootummaa FDRI fi Baankii Ekispoort – Iimpoort Kooriyaa, Fandii Misoomaa Saawdiirrattis mari’achuudhan koree dhaabbii dhimmi ilaaluf dabarseera.
Wixinee labsii alaabaa, faaruu fi guyyaa Gamtaa Afrikaa, irra deddeebii oodiitii keessoo hambisuu fi dhimmoota biroorrattis mari’achuudhan koree dhaabbidhaaf dabarseera.
"
__label__politics 
"Ijaarsi Istaadiyeemii Aqaaqii Qaallittii ariitiin xumuramuun tajaajilaaf ooluu akka qabu itti aanaan Kaantibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan himan.
 
Injiinar Taakkalaa Uumaan haala ijaarsa Istaadiyeemii kanaa daawwataniiru.
 
Istaadiyeemiin Aqaaqii Qaallitti kun daawwattoota kuma 25 keessummeessuu danda’a jedhame.
 
Ijaarsi kun dirree fiigichaa fi tapha kubbaa miilaa sadarkaa isaa eeggate kan qabuudha jedhame.
 
Istaadiyeemichi daawwattootaaf mijataa akka ta’uuf baaxiin kan uwwifamu ta’a jedhame.
 
Akkasumas tajaajila hunda galeessa kanneen akka iddoo uffannaa taphattootaa, giddugala leenjii, kutaalee dhiqannaa, suuqootaa fi kutaa bulchiinsaa hunda kan guutate ta’uu ibsameera.
 
Rakkoolee sadarkaa sadarkaan jirun furuuf bulchiinsi magaalichaa giddugala Ispoortii ammayyaa ijaarsisaa jiraachuu Injiinar Taakkalaan yeroo daawwannaa taasisan dubbataniiru.
 
Ijaarsi Istaadiyeemii kanaa harkifachuu isaa kan ibsan Injiinar Taakkalaan, hanqinoota jiran furuun ariitiin akka xumuramuuf xiyyeeffannoon hojjetamuu qaba jedhan.
Ijaarsi isaas yeroo ammaa % 70 irra ga’eera jedhame.
 
Istaadiyeemiin kun Birrii miiliyoona dhibba 5 fi miiliyoona 14 ijaarramaa kan jiru yoo ta’u, ijaarsi isaas dhaabbilee Konistiraakshinii biyya keessaan gaggeeffamaa jiraachuu ragaan Waajjira Kaantibaa Magaalichaarra argame ni muul’isa.
"
__label__sports 
" Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen Naayroobiitti Ityoophiyaanota waliin mari’atan.

Preezdaant Saahilawarq daawwii isaanii Keeniyaatin Ityoophiyaanota Naayroobii jiraatan waliin mari’ataniiru.

Dhimma Hidha Haaromsaa fi haala biyyaarratti mari’ataniiru.

Preezdaant Saahilawarq Ityoophiyaanonni tumsa hidhichaaf taasisan akka itti fufan gaafataniiru.

Ityoophiyaanonni maricharratti hirmaatan, hidhicharratti ejjennoo mootummaa Ityoophiyaa dinqisiifatanii, deeggarsa isaanii kan itti fufan ta’uu ibsaniiru.
"
__label__politics 
"Waldaaleen Hojii Gamtaa Shamattootaa magaalaa Finfinneetti gabaa tasgabbeessuuf hojjechaa jiraachuun ibsame.

Hoggansi Biiroo Daldalaa Finfinnee fi dhaabbilee waamamoon hoggansa Waldaalee Hojii Gamtaa Shamattootaa waliin daawwii gabaa taasisaniiru.

Hogganaan biirichaa obbo Abdulfattaah Yasuuf hojiin waldaaleen hojjechaa jiran jajjabeessaa ta’uu ibsanii, dhiyeessiin oomishootaa fi meeshaalee hawaasni baay’inaan barbaaduu akka dabalu dhaamaniiru.

Ariitii fi gatii madaalawaadhan oomishaalee dhiyeessuun ni barbaachisas jedhan.

Naannolee fi warshaalee waliin hidhata uumuun hawaasa tajajailuuf akka hojjetanis gaafataniiru.

Xaafii, qullubbii adii, loomii, timaatima, barbaree fi oomishaaleen warshaalee gatii madaalawaadhan dhiyaachaa jiraachuu Prees Sakreetaariyaatiin Magaalaa Finfinnee beeksiseera.
"
__label__business 
"Shaampiyoonaan Atleetiksii Guddattoota Ityoophiyaa akkuma itti fufetti jira

Finfinnee, Muddee 22, 2012 (FBC) - Shaampiyoonaan Atleetiksii Guddattoota Ityoophiyaa Istaadiyeemii Magariisaa Asallaatti gaggeeffamaa jiru oolmaa isaa guyyaa 3ffaan itti fufee jira.

Guddattoota hedduu kan hirmaachise Shaampiyoonaan guddattootaa kun Atleetoota haaraa baasuuf carraa guddadha jedhameera.

Dorgommii hanga ammaatti gaggeeffameen darbannaan Aloolloo, Diskasii, fiigichi fageenya meetira 400 dubartootaa fi 800 kan dhiirotaa xumura argachuu ibsameera.

Oolmaa isaa guyyaa 2ffaatiin guddattoonni umurii 16 fi 18 darbannaa diskasii, utaalcha, fiigicha meetira 100, 400 800 dhiirotaa fi dubartootaa gosa dorgommii 12 xumuramuu himameera.

Dorgommiin darbannaa eeboos koorniyaa lamaaniinuu eegalameera.

Guyyaa har’aas fiigichi gufachiisaa meetira 400 fi 2000 dhiirootaan, meetira 100 fi 2000 dubartootaa dorgomameen dorgommiin 9 xumura argachuu isaa ragaan Federeeshinii Atleetiksii Ityoophiyaa argame ni mul’isa."
__label__sports 
"Magaalaa Finfinneetti wiirtuu to’annoo tiraafika ammayyaa’a ijaaruuf waliigalteen mallattaa’e

Finfinnee, Muddee 23, 2012 (FBC) – Magaalaa Finfinneetti baasii Birrii Miiliyoona 800 fi miiliyoonaa 31 wiirtuu to’annoo tiraafika ammayyaa’a ijaaruuf Dhaabbata Kominikeeshinii fi Konistiraakshinii Chaayinaa /CCCC/ waliin waliigalteen mallattaa’e.

Waliigaltichi Biiroo Bulchiinsa Konistiraakshinii magalaa Finfinnee fi Dhaabbata Kominikeeshinii fi Konistiraakshinii Chaayinaa gidduutti mallattaa’eera.

Wiirtichi ragaawwaan tiraafikaa sassaabuu, ifaawwan tiraafikaa fi turtii yeroo kan jijjiruu fi hojiiwwaan tarkaanfiwwan garagaraa akka fudhatu ni taasisa jedhame.

Dabalataniis konkolaachistoonni haala tiraafika daandii dursanii akka beekanii fi dandii biroo akka filataniif raga kennuu, konkolaachistoota seera tiraafika cabsaan adda baasuu akkasumas ragaawwaan nageenyaa fi balaa tiraafikaa qaama ilaaluuf yeroo ni gabaasa.

Proojaktichi xumuramuun tajaajilaaf si’a ga’u balaan tiraafikaa magaalichatti muldhatu ni fooyya’a jedhameera.

Wiirtichi baatii 18 keessatti ijaarsi isaa akka xumuramu eerameera."
__label__technology 
"Guyyaan farra malaammaltummaa dhaadannoo ‘Naamusa daa’immanii fi dargaggootaa dagaagsuun dhaloota malaammaltummaa lagatu yaa horannu’ jedhuun Damee Lixaa magaalaa Jimmaatti kabajamee jira.

Guyyaan farra malaammaltummaa kun akka addunyaatti yeroo 16ffaaf,akkaa Ityoophiyaatti  yeroo15ffaaf, akka Oromiyaatti ammoo  Yeroo, 14ffaaf kabajame.

Malaammaltummaan ilaalchisee qaama hundaaf hubannoo ga’aa uumuuf sirnicha irratti qophiiwwaan barsiisoo ta’an dhiyaataniiru.

Malaammaltumaa dhabamsiisuuf dhaloota malaamaltummaa lagatu fi  ummataa keessa baheef yaadu oomishuun dirqama ta’uu akka qabu sirnicha irratti ibsameera.

Dhaloota malaammmaltuu balaalleffatuu fi murannoon irratti qabsaa’uu uumuun hojii xiyyeeffaannoon hojjetamuu qabu akka ta’es eerrameera.

Akka OBN gabaaseetti Qaamoolee  malaamaltummaa irraatti hubannoo uumuu fi saaxiluu irratti gumacha olaanaa taasisaaniif beekkamtii fi baadhasni kennameera."
__label__politics 
"Koomiishiniin Mirga Namoomaa Ityoophiyaa ittigaafatama irraa eegamu sirnaan ba’achuu akka qabu ogeeyyiin seeraa himan.
 
Abukaatoo fi gorsaan seeraa obbo Wubishat Girmaa fi Malkaamuu Ugoon koomiishinichi itti gaafatama laatameef sirnaan ba’achuu qaba jedhaniiru.
 
Mirga lammiilee kabachiisuurratti xiyyeeffannoon hojjechuu qabas jedhaniiru.
 
Koomiishinichi walaba akka hin ta’in, rakkoo dandeettiisaa furachuu dhabuu, dhiibbaa mirgoota namoomaa qaqqaban dhaabsisuu dadhabuusaas ibsaniiru.
 
Barsiisaa seeraa fi qorataan Yuunvarsiitii Hawaasaa Dooktar Maarishat Taaddasaan Ityoophiyaan dhaabbilee demokraasii ijaaruurratti qaawwa muul’atu hiikuurratti rakkoolee jiru furuu akka qabdu dhaamu.
 
Koomiishinarri Koomiishinii Mirga Namoomaa Ityoophiyaa Dooktar Daani’eel Baqqalaan hojii riifoormiitin labsii hundeessituu koomiishinichaa fooyyessuu, filannoo koomiishinarootaa walaba gochuu fi waajjiraalee naannolee gurmeessuun xiyyeeffannaadha jedhan.
 
Awwal Abarraatu gabaase.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 4, 2012 (FBC) – Hoomaa Awwaannisa Gammoojii iddoolee garaagaraatti mul’ate ittisuuf xiyyeeffannoo guddaan hojjetamaa jiraachuu Ministeerri Qonnaa beeksiseera.

Ministir deettaan Ministeera Qonnaa FDRI obboo Saanii Radduu turtii Faanaa Brooksaating Koorporeeti waliin taasisaniin, hoomaan awwaanniisa gammoojjii kun haga baatii Waxabajjiitti itti fufu akka danda’u raagni ni mul’isa jedhan.

Hoomaa kun wayita ammaa naannoolee Kibbaa, Kibba Dhiha, Kibba Bahaaa fi iddoolee garaagaraatti ariitiin babal’achaa jira jedhaniiru.

Keessattuu marga, kuduraa fi muduraa, mukeen baalaa akkasumas bosonaa irratti miidhaa guddaa gaggeessisaa jiraachuus himameera.

Hojiilee mala aadaan ittisuu dabalatee ministireechi iddoowwan 3tti xiyyaaraan keemikaala biifaa turuu isaa obbo Saaniin himaaniiru.
Yeroo ammaatti guyyaan hoomaan 3 hanga 5 biyyoota ollaarraa gara Ityoophiyaa gala jira jedhaniiru.

Gama daangaa Soomaliyaan Awwaannisni Ityoophiyaa seenaa jiru hoomaan tokkiichi awwannisa miiliyoona 40 hanga miiliyoona 80 baayy’atu qaba jedhaniiru.

Haga baatii Waxabajjiitti hoomaan awwannisaa Keeniyaarran Ityoophiyaa seenuu danda’u akka biyyaatti sodaa guddaa uumaa jira jedhan.
Hoomaan awwaannisaa qilleensaan kan tamsa’u waan ta’eef ariitii cimaan idoowwan garaagaraatti faca’aa jiraachuu himaniiru.
Hoomaa kana ittisuuf dhaabbilee idil addunyaarraa deeggarsi xiyyaaraa fi keemikaalaa taasifamaa akka jirus ibaniiru.

Zuufaan Kaasahuntu gabasee
"
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC0 – Hoggantoonni biyyoota Afrikaa yaa’ii idilee hoggantoota gamtaa Afrikaarratti hirmaachuuf Finfinnee galuu eegalan.

Guyyaa kana waaree booda preezdaantiin Jibuutii Isaamaa’eel Oomaar Giileehi fi preezedaantiin Zimbaabuwee Emeersoon Mnaangagwaa Finfinnee ga’aniiru.

Preezdaantichi waayita buufata xiyyaaraa idil addunyaa boolee ga’an Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimad simannaa taasisaniifiru.

Akkasumas Preezdaantiin Ziimbaabween Eemarsan Minaangaagwaan Finfinnee galaniiru.

Yaa’ii idileen hoggantoota Gamtaa Afrikaa 33ffaan Dilbataa fi Wiixata Finfinnee galma gamtichaatti ni gaggeeffama.

Yaa’iin mana maree hojii raawwachiftoota 36ffaan gamtichaa kaleessaa fi har’aa gaggeeffameera.

Yaa’ichi mata duree ‘ walitti bu’iinsa fi waraana dhaabuun misooma Afrikaaf haala mijataa uumu’ jedhuun adeemsifamaa jira.

Yaa’ii kanarratti hirmaachuuf hoggantoon miseensota gamtichaa dabalatee, barreessaa olaanaan dhaabbata fayyaa addunyaa fi daayreektarri olaanaan dhaabbatichaa, akkasumas hoggantoonni dhaabbilee idil addunyaa hedduun gara Finfinnee ni galu jedhamee eeggama.

Misikkir Sinaafqitu gabasee.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Ityoophiyaa fi Jibuutiin miseensa mana maree nageenyaa Gamtaa Afrikaa ta’uun filatamuun isaanii ibsameera.

Biyyoonni lamaanuu waggoota lamaaf miseensota mana maree nageenyaa ta’uun kan tajaajilan akka ta’e ragaan Ministeera Dhimma Alaa FDRI irraa agrame ni mul’sa.

Manni maree kun walitti bu’iinsa ittisuu, hogganuu fi murtee laachuuf kan dhaabbatedha.

Afrikaatti walitti bu’iinsi akka hin ummamne dursee ittisuu fi haala yeroo qorachuun furmaanni hatattamaa fi yeroo isaa eeggate akka itti laattamuuf dhaabbata hundaa’edha.

Manni mare nageenyaa kun miseensota sagalee walqixa qaban 15 of keessaa qaba.

Miseensonni kunneen hundi mana maree hoji raawwachiiftuu gamtichaatin erga filatamnii, yaa’ii idilee gamtichaan ragga’a.

Miseensota kanneen keessa 5 turtii waggoota sadiif kan filataman yoo ta’u, 10 ammoo turtii waggoota lamaaf filatamu.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 4, 2012 (FBC) – Gareen humnoota mormituu Liibiyaa Raashiyaa Mooskotti waliigaltee dhukaasa dhaabuu mallatteessuufi.

Waliigalticha dhaabbata mootummoota gamtoomaniin beekkamtii kan qabu bulchiinsa Faayz Al Saaraajii fi garee mormituu Jeneraala Kaliif Haaftaar gidduutti guyyaa har’aa ni mallatteeffama jedhameti eegama.

Faayz Al Saaraaj haasa televizhiniin taasisaaniin lammiilen Liibiyaa waan darbe cufan fuulduraaf akka yaadan waamicha dhiyeessaaniru

Lammiileen Liibiyaa hundu nageenyii fi tasgabbii akka buu’uuf ga’ee isaanii akka ba’atan eeraniiru.

Waliigaltichi rakkoo nageenya biytyatti ni fura jedhameeti eegama."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Hiriirri deeggarsaa muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad magaalota addaddaatti gaggeeffame.
 
Jiraattotni magaalaa Haramaayaa fi aanaa Haramaayaa hiriira deeggarsaa ba’aniiru.
 
Bifuma walfakkaatun jiraattonni godina Arsii Lixaa fi magaalaa Shaashamannee, deeggarsa muummee ministiraa fi jijjiirramaaf qaban ibsataniiru.
 
Godina Buunoo Beddellee, magaalaa Beddelleettis hiriirri deeggarsaa muummee ministiraatif qophaa’e ba’ameera.
 
Magaalaa Gaambeellaattis hiriirri deeggarsaa qaamolee hawaasaa addaddaa hirmaachise gaggeeffameera.
"
__label__politics 
"Lammiileen dhimmoota addaddaaf ala turanii gara biyyaa deebi’an hawaasatti makamuu isaanitiin dura torbee lamaaf adda ba’anii iddoon itti dabarsan qophaa’era.

Iti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uumaan akka beeksisanitti, lammiilee torbee lamaanif baasii isaanii hin dandeenyef bulchiinsi magaalichaa baasii barbaachisaa mara ni danda’a jedhaniiru.

Adda ba’umsi torbee lamaas har’aa kaasee imaltoota gara Ityoophiyaa dhufan mara irratti hojiirra ni oola jedhameera.

Hojiin kunis har’a Wiixata Bitootessa 14 eegalee hojiirra kan oolu ta’a.

Imaltoonni kanneen Hoteela Skaay Laayitii fi Hoteela Giyoonitti torbee lamaaf tursa kan galan ta’uu Ministeerri Fayyaa FDRI beeksisuun ni yaadatama.
"
__label__health 
"Dhaabbanni gargaarsaa Ameerikaa(USAID) weerara Awwaannisaa ittisuuf kan oolu Doolaara Ameerikaa kuma dhibba 8 Ityoophiyaaf deeggarsa taasise.
Waltajjiin marii haala yeroo weerara Awwaannisaa Gaanfa Afrikaa mudate irratti qopheessummaa Dhaabbata Nyaataa fi Qonna Addunyaa gaggeeffameera.
 
Haala yeroo weerara Awwannisa gammoojjii Gaanfa Afrikaa ilaalchisee Ambaasaaddaroonni biyyoota garagaraa, bakka buutoonni Fandii Misooma Qonnaa Addunyaa fi bakka buutoonni Sagantaa Nyaata Addunyyaa marii gaggeessaniiru.
 
Ityoophiyaa, Keenyinaa fi Soomaaliyaatti weerara Awwaannisa gammoojjii lafa hektaara kuma dhibba 4 fi kuma 85 irraa hatattamaan ittisuuf karoorri qophaa’ee hojjetamaa jiraachuu marichaan ibsameera.
 
Miidhaa awwaanisni kun qaqqabsiisaa jiru hambisuuf dhaabbanni gargarsaa Ameerikaa Ityoophiyaaf deeggarsa kan taasisuu ta’uu ibsameera.
 
Roomitti dursituun Miisiiyoonii FDRI Ambaasaaddir Zanabach Taaddasaa qaamoolee deeggarsa kana taasisan galateeffachuun, miidhaa Awwaannisa gammoojii kun qaqqabsiisaa jiru ibsaniiru.
 
Miidhaa qaqqabsiisaa jiru hambsisuuf deeggarsi Loojastiiksii, ijaarsa dandeettii, qorichaa, teeknikaa fi meeshaalee biroo godhamuu akka qabu waamicha dhiyeessaniiru.
Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii weerara Awwaannisa gammoojii Afrikaa mudate ittisuuf Doolaarri miiliyoonni 76 akka barbaachisu ifoomsuun isaa kan yaadatamuudha."
__label__agriculture 
"Lammiileen Ityoophiyaa Noorweey Ooslootti argaman muummeen ministiraa Dooktar Abiy Ahimad badhaasa Noobeelii Nageenyaa bara kanaa argachuu isaanitiif gammachuu qaban hiriira ba’uun ibsataniiru.

Lammiileen Ityoophiyaa kun bakka muummeen ministiraa Dooktar Abiy buufatan Hoteela Giraanditti argamuun gammachuu isaanii ibsataniiru.

Muummeen ministiraa Dooktar Abiyyis gammachuu isaanii ibsachuuf hoteelicha duratti kan argaaman lammiilee Ityoophiyaa galateeffataniiru.

Jiraattonni magaalaa Jimmaatis haaluma walfakkaatun kaleessa gammachuu isaanii ibsataniiru.

Dooktar Abiy guyyaa kaleessaa badhaasa Noobeelii Nageenyaa bara Faranjootaa 2019 Noorweey Ooslootti argamuun fudhataniiru.

Sirnicha irratti ergaa dabarsaniin, nageenyi yoo jiraate, yoo ida’amne, qabeenya qabnu sirnaan fayyadamnee badhaadhinatti cee’uu dandeenyas jedhaniiru.

Dooktar Abiy haasaa isaanitiin ""Yoo ollaan nagayaan bule, nagayaan bulani.: jechuun nageenyaf xiyyeeffannaa laatan ibsaniiru.
 Badhaafamaa Noobeelii Nageenyaa 2019 muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiif booru Finfinneetti simannaan ni taasifamaaf.

Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad kaleessa Noorweey Ooslootti argamuun badhaasa Noobeelii Nageenyaa fudhachuun isaanii ni yaadatama.

Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uuman Faanaa Broodkaastiing Koorporeetitti akka himanitti, muummee ministiraatif booru simannaan ni taasifama.

Simannichas Bulchiinsi Magaalaa Finfinnee fi Waajjirri Muummee Ministiraa qopheessaniiru.

Simannichi booru ganama Buufata Xiyyaaraa Idil Addunyaa Booletii kaasee amma Masaraa Mootummaatti gaggeeffama.

Itti aanaan hogganaa Biiroo Dhimmoota Koominikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa obbo Dheeressaa Tarrafaanis simannichaaf qophiin taasifamuu beeksisaniiru.

Jiraattonni magaalaa Finfinnee fi godina addaa Oromiyaa naannawa Finfinnee simannicharratti akka hirmaatan waamichi dhiyaatera.
"
__label__politics 
" Hojii Raawwachiisaan Booyiing; Deeniis Muuliinbarg hojiirraa gaggeeffamaniiru.

Hoji raawwachiisaan Booyiing Deeniis Muuliinbarg sababii oomisha Booyiing, xiyyaara Maaks 737 hojiirraa gaggeeffamaniiru.

Xiyyaaricharra balaan qaqqabuu fi sanaan booda oomishaa fi hojii dhaabuu isaatin dhaabbatichi kisaaraaf saaxilameera.

Booyiing oomisha isaa gara gabaatti deebisuuf hojjechaa jiras jedhameera. Yeroodhaf garuu amma rakkoo isa mudate sirreeffatutti balalii dhoorkameera.

Dhaabbatichi bakka hoji raawwachiisaa hojiirraa gaggeeffamanii Deeviid Chaalhoon hojii raawwachiisaa olaanaa taasisuun muudera.

Boordiin dhaabbata Booyiing jijjiirraan gaggeessaa taasifamuun dhaabbatichaa fi maammiltootaaf amanamummaa dabaluuf akka ta’e ibseera.

Xiyyarri Maaks 737 Indooneezhiyaa fi Ityoophiyaatti balaan erga irra qaqqabeen booda balallii akka hin taasifne ugguramuun isaa ni yaadatama."
__label__technology 
" Ityoophiyaatti qorannaa laaboraatoorii sa’aa 24 keessatti taasifameen namoonni dabalataa 3 vaayrasiin koroonaatin qabamuun isaanii mirkanaa’e.

Ministirri Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaa Taaddasaan akka beeksisanitti, Ityoophiyaatti waliigalaan namoonni vaayrasichaan qabaman 29 ga’aniiru.

Amma ammaatti namoota 1083f qorannaan laaboraatoorii kan taasifame yammuu ta’u, sa’aa 24 keessatti ammoo samuudaan 68 qoratameera.

Haaluma kanaanis namoonni dabalataa sadi vaayrasichaan qabamuun kan mirkanaa’e yammuu ta’u, amma ammaattis waliigalaan namoonni vaayrasichaan qabaman 29 ga’aniiru.

Sadanuu Ityoophiyaanota yammuu ta’an, takka dubartii umrii waggaa 33 yoo taatu Jibuutii, Braaziil, Hindii fi Koongoo Braazaaviil imalteetti.

Lammaffaan ammoo dargaggeessa umrii waggaa 26 yammuu ta’u, amalli hojiisaa namoota biyyoota addaddaa imalan waliin kan gaggeeffamudha.

Sadaffaan nama umrii waggaa 32 yoo ta’u, nama vaayrasichaan qabamuun isaa mirkanaa’e waliin qunnamtii kan qabudha.

Sadaniifuu hordoffiin taasifamaa kan jiru yammuu ta’u, namoota isaan waliin qunnamtii qaban hojiin adda baasuu hojjetamaa jira.

Namoota 25f hordoffiin yaala tursa addaa taasifamaa kan jiru yammuu ta’u, lama hordoffii wallaansa cimaa galaniiru.

Namoonni lama kanaan dura dandamachuun kan ibsame yammuu ta’u, of eeggannoof jedcha tursa addaatti horfdofamaa jiru.
"
__label__health 
"Hojiin Misooma Sululaa fi Kunuunsa Qabeenya uummamaa bara 2012 Godinaalee Oromiyaa garaagaraa keessatti eegalamee jira.

Guyyaa har’aa hojiin misooma sululaa fi kunuunsa qabeenya uummamaa Godina Gujii aanaalee 14 keessatti lafa hektaara kuma 60 ol misoomsuuf eegalamuu isaa ibsameera.

Godinichatti hojii misooma sululaa kana irratti qonnaan bultoonni fi horsiisee bultoonni kumni dhibbi 1 fi kumni 80 kan hirmaatan ta’uu ibsameera.

Bifuma walfakkaatuun hojiin misooma sululaa kun Godina Harargee Lixaattis kan eegalame yoo ta’u, duula kana irratti hoggantoonni Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uummaa Oromiyaa argamaniiru.

Bara kana Oromiyaa keessatti lafa hektaara miiliyoona 2.1 hojii misooma sululaan misoomsuuf hojiin isaa duulan eegalamuu hogganaan Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Uummamaa Oromiyaa obbo Dhaabaa Dabalee dubbataniiru.

Misooma kanaaf sululawwan kumni 6 fi 448 adda ba’uu fi namoonni miiliyoonni 6.8 irratti kan hirmaatan ta’uu ibsaniiru.

Aanaalee godinichaa hojii misooma sululaan muuxxannoo gaarii qaban caalmaatti cimsuuf ni hojjetama jedhameera.

Akka OBN gabaaseetti jiraattoonni Godinaalee kanneennis bu’aa kunuunsa qabeenya uumamaa fi misooma sululaa irraa argamaa jiru itti fufsiisuuf bara kana bifa qindaa’een hojjechuuf hojii eegaluu isaanii ibsameera."
__label__agriculture 
"Feesbuukiin tamsa’ina vaayrasii koroonaa ittisuuf hojjettoonni isaa koontiraataa mana ta’aani akka hojjetan eeyyame.

Murtichi qabiyyee Feesbuukidhaan Ameerikaadhaa gadhiifamu kan hordofan ilaallata.

Dhaabbatichi Ameerikaa keessatti hojjettoota koontiraataa qabiyyee hordofan kuma 15 qaba.

Hoji raawwachiisaa olaanaan Feesbuukii Maark Zuukarbarg, sababa vaayrasichaaf hojjettoonni kunneen hojii idilee isaanii sirnaan raawwachuu waan hin dandenyef miindaa isaanii argachaa mana ta’aani akka hojjetan himaniiru.

Dhaabbatichi yeroo kanatti qabiyyeewwan tamsa’an artifishaal intalajansiin hordofaas jira.

Dabalataanis tarkaanfichi dhiibbaa vaayrasii koroonaan qaqqabsisaa jiruu xiqqeessuuf ni gargaaraas jedhameera.

Zuukarbarg, fayyaa hawaasa itti fufiinsan eeguuf seerrii mana keessa taa’uun hojjechuuf ba’ee kun akka itti fufu himaniiru.

Hoji gaggeessaan eejensii hojjettootaa Joo Riivaanoo Baaroos, tamsa’ina vaayrasichaa ittisuuf taarkanfii dhaabbatichi fudhate yaada jajjabeeffamuu qabudha jedhaniiru.

Hojiin manaa hojjetamu akka hojii waajjiraa hojjetamu ta’uu hin malu, Feesbuukiin burjajajiif saaxilamuu malas kan jedhan hin dhabamne.

Feesbuukiin namoota hojii biiznasii xixiqqaa hojjetan deeggaruuf Doolaara miiliyoona 100 akka laatu ifoomsun isaa ni yaadatama.

Hojjettoota dhaabbii tokkoon tokkoof kaffaltii boonasii yeroo weerara vaayrasichaaf ta’u Doolaara kuma 1 laatera."
__label__health 
"Finfinnee, Amajjii 9, 2012 (FBC) – Koolleejjiin Meedikaalaa Barkumee Hospitaala Qidduus Phaawuloos Hoospitaala yaala haadholii fi daa’immanii Birrii miiliyoon dhibba 4 fi miiliyoona 50 ijaarsisaa ture eebbisiise.

Guyyaa har’aa Ministir Deettaan Ministeera Fayyaa FDRI Dooktar Liyaa Taaddase fi daayreekterri Sagantaa Faawundeeshinii Idila Addunyaa Suuzaan Toomsan Buufeet Dooktar Sanaayit Fisahaa waliin ta’uun hospitaalichi eebbisuun hojii eegalsiisaniiru.

Hospitaalichi kutaa yaala ciisichaa 453 kan qabu yoo ta’u, yaala deddeebi’anii yaaluu, yaala baqaqsanii yaaluu daa’immanii, tajaajila da’umsaa fi dhukkubsatoota addaa haadholii fi daa’immaniif tajaajila ni laata jedhameera.

Tajaajila qulqullina qabuu fi si’ataa ta’e laachuu kan danda’u Teeknooloojiiwwan ammayyaa kan guuttate akka ta’es ibsameera.

Dabalataan dhagaan bu’uraa ijaarsa giddugala fayyaa walhormaataas kaa’amuu himameera."
__label__education 
"Hanqinni boba’aa magaalaa Finfinnee fi magaalota naannootti mudate sochii gufachiisaa jira.

Faanaa Broodkaastiing Koorporeet buufataalee raabsaa boba’aatti argamuun hanqinni mudachuu ilaalera.

Itti gaafatamtoonni buufataalee boba’aa Sangaa Taraa, Lagahaar, Meeksiikoo fi Xiquur Anbassaa rakkoo hanqinni ittiin mudachuu danda’e quba hin qabnu jedhu.

Ogeessi koominikeeshinii Dhaabbata Dhiyeessii Boba’aa obbo Alamaayyahu Tsaggaayen, boba’aan karaa Jibuutii fi Sudaanin galu hanqina akka hin qabaatin, akkuma kanaan duraa guyyaatti konkolaattonni 300 ol boba’aa fe’aa jiraachuu eeru.

Dhaabbanni isaanii konkolaattonni kanneen sirnaan fe’uu isaanii malee, qaqqabuu isaanii hordofuu fi to’achuuf mirga hin qabu jedhu obbo Alamaayyahu.

Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii akkasumas, Ministeerri Albuuda, Boba’aa fi Gaazii Uumamaa raabsaa boba’aa to’achuuf itti gaafatama akka hin qabaatin ibsu.

Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa qaama dhiyeessii fi raabsaa boba’aa to’atu hundeessuuf labsii raggaasisus, amma ammaatti dhaabbatichi hin hundoofne jedha Ministeerri Daldalaa fi Indaastirii.

Ristee Tsaggaayetu gabaase.
"
__label__business 
"
Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Muummeen ministiraa Kaanaadaa Jastiin Truudoon daawwannaa guyyoota sadiif Finfinnee galaniiru.
 
Buufata xiyyaaraa idil addunyaa booleetti Muummeen Ministiraa FDRI Dooktar Abiy fi hoggantoonni olaanoon simannaa taasisaaniifiru.
 
Jastiin Truudoon yeroo jalqabaaf daawwanniif gara Ityoophiyaa dhufuu isaaniitti gammachuun kan itti dhaga’ame ta’uu Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy Ahimaad dubbataniiru.
 
Mariin dhimmoota waloo fi idil addunyaarratti taasiifnu bu’aa qabeessa akka ta’u nan abdadha jedhan Dooktar Abiy.
 
 
Truudoon turtii isaanitiin aanga’oota olaanaa mootumaa Ityoophiyaa waliin dhimmota waloorratti kan mari’atan ta’uu himameera.
 
Filannoo diinagdee, jijjiirrama qabeenya qilleensaa, dhimmoota demookraasii fi walqixxummaa koorniyaa ilaalchisee marii ni taasisu jedhame.
 
Daawwannaan kun hariiroo daldalaa fi misooma invastimantii biyyoota lamaanii cimsuuf carraa gaarii ta’uun ibsameera.
 
Muummeen ministichaa walga’ii diinagdee Gamtaa Afrikaa guyyaa booruu gaggeeffamurratti ni hirmaatu jedhameera.
 
Hariiroon Ityoophiyaa fi Kaanaadaa akka bara Faranjootaa 1965 irraa kan eegale yoo ta’u, walitti hidhamiinsa nageenyaa, daldalaa, hawaasummaa, diinagdee fi siyyaasaa caalmaatti cimsuuf hojjetamaa jiraachuun himameera.
 
Daawwannaa Ityoophiyaan booda Truudoon gara Seenegaalii fi Jarman ni imalu jedhame."
__label__politics 
"Ibsa Pireezidaantii Mootummaa Naannoo Oromiyaa 
Tokkummaan heera mootummaatiin ijaarranne, jijjiirama eegalameen miidhagee itti fufa!
 
Kabajamoo Obbo Shimallis Abdiisaa, Itti aanaa Pireezidaantii Mootummaa Naannoo Oromiyaa kabaja ayyaana saboota, sab-lammootaa fi ummattoota Itoophiyaa 14ffaa sababeeffachuun ergaa baga geessanii dabarsan.
 
Kabajamtoota saboota, sab-lammootaa fi ummattoota biyya keenyaa
 
Hunda dura, ayyaana guyyaa saboota, sab-lammootaa fi ummattootaa Itoophiyaa marsaa 14ffaadhaaf, qopheessummaa Naannoo Oromiyaatiin Magaalaa Finfinneetti kabajamu kana baga geessan, baga nagaan dhuftan, anaa dhufu jechuun barbaada.
 
Guyyaan saboota, sab-lammootaa fi ummattoota Itoophiyaa kun guyyaa waadaa waliin jireenyaa fi badhaadhinaa itti haaromsinee fi har’aa fi egeree keenya milkeessuuf itti of-qopheessine ta’uu isaatiin akka addaa fi iddoo guddaa kennineefii kan yaadannu dha.
 
Boqonnaa qormaatilee hedduun marfannee, hiyyummaa fi boodatti hafummaan xaxamnee, rakkoo hamaa keessummeessaa turre sanatti baatii Sadaasaa guyyaa 29ffaa bara 1987 duuba deebinee yoo yaadannu, dhagaa bu’uuraa boqonnaa cehumsaa fi jijjiiramaa har’a irra geenye kanaa ta’ee akka nu tajaajilee yaadachuun hedduu barbaachisaa dha.
 
Sababiin isaas, injifannoon keenya kaleessaa, bu’aa har’a arganneefis ta’e, fedhii egeree keenyaaf riqicha ta’ee nu tajaajilaa jiraachuun isaa dhimma dagatamuu qabu miti.
 
Kabajamtoota ummattoota biyya keenyaa
 
Biyyi keenya Itoophiyaa fi bulchiinsi naannoowwanii har’a bakka buunee guyyaa seenaa qabeessa kana kabajachaa jirru, bu’aa waliigaltee keenya kaleessaa boqonnaa dukkanaa hamaa keessa teenyee bu’uureffanneeti.
 
Gadi teenyee mari’achuudhaan sirna bu’uureffachuun keenya daandii waliin jireenyaa irra dhufneef meeshaa murteessaa ta’ee tajaajilaa ture.
 
Hanqina hojiirra oolmaa hanga fedhe yoo qabaatellee, sirni heera mootummaa walta’iinsa, waliin mariifi waliigaltee ijoollee saboota, sab-lammootaa fi ummattoota Itoophiyaatiin bu’uureffame utubaa ijaarsa biyya keenyaa ta’ee tajaajilaa kan jiruu dha.
 
Gaaffii fi fedhiin ummattootaa bifa adda addaatiin ifu waggoottan darban keessa ka’aa turuun isaa ni yaadatama. Gaaffiiwwanii fi fedhiiwwan jiran cinaatti qormaatileen ummattoonni biyyattii bifa adda addaatiin keessummeessaa turan wayita itti dabalamu, daandii qabsoo irra dhufne walxaxaa fi rakkisaa akka godhe hundi keenya jiraannee kan agarree dha.
 
Gaaffiiwwan kanneen keessaa mirgoonni namoomaa fi dimokiraasii heera mootummaa keenya keessatti tumaman sharafamuu fi mirgi murteessummaa birmadummaa aangoo ummataa bifa adda addaatiin daangeffamuun akka fakkeenyaatti kan eeramuu dha.
 
Hundaa olitti ammoo, mirga misoomuu fi karaa haqa-qabeessa fayyadamuu irratti gaaffiin kallattii hundaan ka’aa akka ture ni yaadatama. Gaaffiiwwan danuun jiraatanis, qormaatileen hanga fedhe heddummaatanis, nuti ummattoonni biyyattii qabsoo obsa fixachiisaa booda wabii heera mootummaa keenyarratti walii keenyaaf galleef amanamnee aadaa waliin jireenya keenyaa boqonnaa gara boqonnaatti cimsachaa jirra.
 
Bubbee fi obonboleettii bitaa fi mirgaarraa nutti dhufaa turanii fi jiran hunda dandamachuun sirna waliin jireenyaa waadaa heera mootummaa keenyaan tumanne caalmaatti hojiitti hiikaa deemuudhaan biyya nagaa, dimokiraatawaa fi misooma dinagdee fi hawaasummaan badhaate ijaarrachuuf boqonnaa malee hojjechuu irratti argamna.
 
Kabajamtoota saboota, sab-lammootaa fi ummattoota Itoophiyaa
 
Carraa kana argadhee maqaa mootummaa naannoo Oromiyaatiin ergaa baga geessanii yeroon dabarsu, dhaamsa gurguddaa lama dabarsuun fedha.
Inni duraa, boqonnaan irra geenye kun taatee gamaa fi gamanaa ilaalcha finxaalessummaa irraa dhalateen urriin yaaddoo yeroofis ta’u yoo nutti aguugames, irree gamtaa ilmaan sabootaa, sab-lammootaa fi ummattootaa duratti umrii dheeraa qabaachuu akka hin dandeenye hubachuu qabna.
 
Ilaalchonni fiixee lamaanii darbatamaa oolan sun kaleessas nu hin fayyane; har’as ta’u nu fayyaduu hin danda’an.
 
Hanguma nuti itti dammaqaa deemnuun bifaa fi amala gegeeddarachuun nu qoraa kan oolan ta’us, akkuma kaleessaa waliin taanee akka dabarru amantaa guddaan qaba.
 
Sirna kabajamaa kanarratti dhaamsi lammaffaa ani dabarsu, kaleessa yeroo heera mootummaa RDFI kana tumanne, biinxaa’amnee jiraachuu fi faffacaanee injifachuu akka hin dandeenye irratti waliigalleerra.
Har’as dhaabannee yoo ilaallu, waliin jireenyi keenya annisaa hojii sassaabbachuu fi qabeenya dilbii walitti qabannee gara boqonnaa badhaadhinaa hawwinuutti imaluuf carraa guddaa malee sababa yaaddoo miti.
 
Kun ammoo dhugaa hin haalamne ta’uu isaa mirkaneeffachuuf aadaa, duudhaa fi sirna waliin jireenyaa akka biyyaatti gabbifanne lakkoofnee madaalaa deemuun qofti ga’aa dha.
 
Kabajamtoota hirmaattota sirnichaa fi ummattoota biyya keenyaa
Federeeshiniin nuti fedhii fi faayidaa keenya ittiin mirkaneeffachuuf tumaa heera mootummaa keenyaan mirkaneeffanne humna qabsoo nuti boqonnaa badhaadhina haaraatti ittiin ceenuu dha.
 
Meeshaa murteessaa dimokiraasii dhugaa biyyattii keessatti ittiin milkeessinuudhas. Jijjiirama yeroo gabaabaa keessatti akka biyyaatti dhufe kanaan sirni fedraalizimii dhugaa, hirmaachisaa fi dimokiraatawaan gaaffii saboota, sab-lammootaa fi ummattoota biyyattii deebisuu dandeessisu akka ijaaramuuf hojjetamaa jira.
 
Sirna maqaa qofaan jiraatu osoo hin taane, mirgaa fi faayidaa ummataa karaa haqa-qabeessa ta’een mirkaneessuuf meeshaa ta’ee tajaajiluu akka danda’uuf bal’inaan hojjetamaa jira.
 
Haa ta’u malee, muuxannoo idil-addunyaa hanga har’aatti jiruun sirni hirmaannaa ummataa malee ijaarameefi cimee fulla’uu danda’e hin jiru. Kanaafuu, carraa jiru hundaan hirmaannaa ummataa bal’isuun, mirga birmadummaa abbaa aangoo heera mootummaatiin gonfate qabatee hiree isaa mirkaneeffachuuf ifaafi bilisaan akka qabsaa’u gochuufi sirna cimaa itti fufiinsa hawaasaa mirkaneessu ijaaruun dhimma filannoof dhiyaatu osoo hin taane dirqamadha.
 
Kana malees, kaleessi seenaa ta’uun dagatamuu hin qabu. Waan daandiirraa maqe sirreessuufi waan gaarii akka muuxannootti fayyadamuuf yoo ta’e malee, madda gadadoofi yaaddoo ta’ee itti fufuu akka hin qabne dhaloota hubachiisuun, araaraafi waliigaltee biyyaalessaa irratti hojjechuun dirqama lammummaa hunda keenya eeggatuu dha.
 
Waan hundaan olitti, humna, beekumsa, dandeettiifi qabeennya qabnu walitti fidnee qindeessuudhaan Idaa’amnee yoo hojjenne, yeroo fagoo osoo hin taane, umrii waggoottan kudhanii keessatti seenaa biyyaafi ummata keenyaa akka jijjiirru hin shakkisiisu.
 
Kanaafuu, carraa akka guyyaa sabootaa, sab-lammootaafi ummattootaa kanatti fayyadamnee nageenya labsuun, qabeenya mul’ataafi dhokataa keenya beeksisuun, wal huabannaa, waliigalteefi waliin jireenya keenya cimsuudhaan ololaafi seenessa gargar nu fageessanitti karra cufuun hedduu barbaachisaa dha.
 
Xumurarratti, sirna miidhagaa utubaa waliin jireenyaafi miidhagina sab-daneessummaa keenyaa ta’e kanarratti warra hirmaattanis ta’e, mana keessan teessanii miidiyaalee idilee fi al-idileedhaan warri hordofaa jirtan hundaan irra deebiin baga geessan,baga gammaddan jechuun barbaada.
 
Mootummaan naannoo Oromiyaa, mana maree federeeshinii mootummaa RDFI fi qaamolee nageenyaa naannoo fi federaalaa waliin ta’uudhaan ayyaanichi karaa nagaa fi tasgabbii qabuu fi bifa miidhagaa ta’een akka xumuramuuf qophii guddaa kan taasise ta’uu isaa ibsaa, ayyaana gaarii akka isiniif ta’un hawwa.
 
Waadaan Heera Mootummaa Keenya Nageenya Waaraatiif!!!!
"
__label__politics 
"Yuunvarsiitin Finfinneen Proofeesar Asmaroom Laggasaaf Dooktara Kabajaa laate.
Proofeesar Asmaroom Laggasaa sirna Gadaa Oromoorratti qorannaa bal’aa gaggeessudhaan kitaabolii akka Three Approaches to the Study of African Society fi OROMO DEMOCRACY: An Indigenous African Political System barreessudhaan, addunyaadhaf beeksisaniiru.

Gumaacha isaan taasisan kanaafis Yuunvarsiitin Finfinnee guyyaa har’aa Dooktara Kabajaa laatefira.
Sirna kanarrattis, preezdaantiin mootummaa naannoo Oromiyaa Dooktarri Kabajaa Lammaa Magarsaa, Abbootiin Gadaa, Hayyoonnii fi keessummoonni kabajaa biroon argamaniiru.
"
__label__education 
"Yeroon kun yeroo Itiyoophiyaa haaraa itti ijaarru jedhan ministirri Muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad.
Simpooziyeemii Ayyaana Saboota, Sab-lammoota fi Ummattoota Itiyoophiyaa sababeeffachuun Finfinneetti qophaa’e irratti Dr.Abiyyi ergaa gurguddoo dabarsan.

Yeroo kanatti Itiyoophiyaanoonni yoo walii tumsan biyya badhaate uumuun ni danda’ama jedhan.

Wal-danda’uu fi wal-kabajuun yoo jiraate biyya dimokiraatawaa taates uumuun akka danda’amu dubbatan.

Jibbaa fi wal-goomachuu amma saboota gidduu jiru xiqqeessuunis murteessaa ta’uu hubachiisan.

Saboonni, sab-lammoonni fi ummattoonni Itiyoophiyaa rakkoo dhaadhessuu caala, waan gaarii walii irratti xiyyeeffachuudhaan, rakkoolee jiran immoo furaa deemuu akka qaban ministirri Muummee Itiyoophiyaa Dr.Abiyyi Ahimad kan hubachiisan.

Rakkoon amma jiru biyyattii gara hiyyummaa fi boodatti hafummaatti yoo geese malee, faayidaa tokkollee hin qabu jedhan.

Imala Badhaadhinaa fi Dimokiraasii Itiyoophiyaan jalqabde fiixaan baasuuf, Raayyaan ittisa biyyaa ergama isaa sirnaan bahachuu akka qabu Dr.Abiyyi Ahimad ergaa dabarsan."
__label__politics 
"Naannoo Oromiyaatti misooma jallisiin lafa hektaara kuma dhibba 3 fi kuma 89 misoomsuuf hojjetamaa jira jedhame.

Naannichatti misooma jallisiin lafa hektaara kuma dhibba 3 fi kuma 89 misoomsuun callaa kuntaala Miiliyoona 200 ol argachuuf karoorfamee hojjetamaa jiraachuu Biiroon Qonnaa fi Qabeenya uummamaa Oromiyaa beeksise.

Hogganaan Biiroo Qonnaa fi Qabeenya uummamaa Oromiyaa obbo Dhaabaa Dabaleen akka Faanaa Biroodkaastiing koorporeetitti  himaniin oomisha jallisii bara kanaan qamadii bal’inaan oomishuuf godinaaleen 4 adda bahaniiru jedhan.

Godinalee 18 keessaattis qamadii bal’inaan oomishuun wabii nyaataa fi meeshaalee bu’uraa guutuuf xiyyeeffannoon hojjetamaa jiraachuu dubbataniiru.

Baasii guddaan qamadii biyya alaa irraa galu hambisuuf karoorfamee hojjetamaa jira jedhan obbo Dhaabaan.

Dabalataan naannichatti proojaktii jallisii ijaaruuf Birriin Biiliyoonni 8 ol mootummaa naannichaa fi Federaalaan ramadameera jedhan."
__label__agriculture 
"'Cufamuu intarneetaa fi bilbilaa haalaan balaaleeffanna'
****
Dhaabbanni Liigii Mirgoota Namoomaa Gaanfa Afrikaa - HRLA jedhamu cuufamuu intarneetaafi neetworkii bilbilaa Lixa Oromiyaa cimsee akka balaaleeffatu beeksise.
Dhaabni teessoo isaa biyya Kaanaadaa godhate kun ibsa har'a (Kamisa) baaseen, Godinaaleen Lixaa fi Kibba Oromiyaa komaandi poostii mana mareen hin raggaanefi ifa hin taane jala jiru jechuun ibsa isaa jalqaba.

Gabaasa isaa kana keessattis cuufamuu intarneetaa kana gabaasa BBC Afaan Oromoo hojjeteefi odeeffannoo maddeen irraa argadheera jedhee midhaaseen, haga ammaa cufamuu intarneetaaf sababni mootummaarraas tahe, Itiyoo Telekoom irraa hin kennamne jedha.

Dabaluunis gabaasni kun, maddeen irraa argadheera akka jedhutti, sababiin intarneetni fi neetworkiin bilbilaa itti cufameef, waraanni lakkoofsa guddaa qabu gara Godinaalee Wallaggaa Afranitti erga bobbaafamee boodadha jedha.
Waraanni bobbaafaman kunneenis miseensota Poolisii Addaa Oromiyaa dhiyeenya kanatti eebbifaman tahus eera.

Kanaafis mootummaan biyyattii addaan cituu walqunnamtii kanneenif ibsa akka kennuufi waraana gaggeeffamaa jira jedhamu kana keessatti miidhaa namootarraa gahe akka ifa taasisu gaafateera dhaabni kun.
Gabaasa 'Ugguramuun intarneetii diinagdeefi mirga odeeffannoo akkamiin miidha?' jedhu asii dubbisaa? "
__label__politics 
"Oromiyaatti wiirtuleen laaboraatoorii qorannaa vaayrasii koroonaa hojii jalqabuufi.

Wiirtulee kanneenis yuunvarsiitota naannicha keessa jiran waliin qindoomuun hojiitti galchuuf Biiroon Fayyaa Oromiyaa hojjechaa jira.

Mootummaa naannichaatti sadarkaa itti aanaa preezidaantiitti hogganaan kilaastara hawaasummaa obbo Addisuu Araggaan akka beeksisanitti, wiirtuleen kanneen Adaamaa, Jimmaa, Naqamtee fi Haramaayaatti hundeeffamaa jiru.

Wiirtuuleen laaboraatoorii qorannaa vaayrasii koroonaa Haramaayaa fi Jimmaa, Yuunvarsiitii Haramaayaa fi Yuunvarsiitii Jimmaa waliin qindaa’uun kan hundeeffamanidha.

Laaboraatooriiwwan kunneen guyyoota muraasa keessatti hojii qorannaa samuudaa dhiigaa kan eegalan ta’uu obbo Addisuun beeksisaniiru.
"
__label__health 
Yaa’ii Fayyaa Idil-addunyaa 72ffaa Jeeneevaatti taa’amaa jiru irratti hojii waliin gahiinsa fayyaa Itiyoophiyaatti hojjetame irratti gabaasni Ministira Fayyaan dhiyaMinistirri Fayyaa Dr Amiir Amaan hojii waliin gahiiniinsa tajaajila fayyaa akka biyyatti hojjetamaa jiruun milkaa’ina galmaa’an, gufuulee muudatanii fi kallattii gara fuula duraa yaa’ichaa dhiyeessaniiru.
__label__health 
" Ityoophiyaan marii miseensa Dhaabbata Daldalaa Addunyaa ta’uuf jalqabde irra deebiin eegalte.

Gorsaan dhimma diinagdee fi imaammataa muummee ministiraa obbo Maammoo Mihiratuun karaa Twiitara isaanitiin akka beeksisanitti Ityoophiyaan gaaffii miseensummaa dhaabbatichaa waggaadhan dura eegalte, irra deebiin jalqabdeetti jedhan.

Obbo Maammoon gaaffii Ityoophiyaan dhiyeessituuf daayreektarri olaanaan dhaabbatichaa Roobeertoo Azeveedoon tumsa taasisaniif galateeffataniiru.

Maricharratti hirmaachuuf namoonni obbo Maammoo Mihiratuutin duurfaman 10 muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimadiin baatidhaan dura filatamuun ni yaadatama.

Miseensonni koree kanaas Baankii Biyyoolessaa Ityoophiyaa, Koomiishinii Plaanii fi Misoomaa Biyyoolessaa, Ministeera Daldalaa fi Indaastirii kan hammatedha.
"
__label__politics 
" Manni nyaata gosoota annaanii 207 qopheessuun maamiltootaa isaaf dhiyyeessuun galmee dinqisiisoo addunyarratti galma’eera.

Afrikaa kibbaatti magaalaa Keeptaawuunitti mannii nyaata Giibsaan ulagaa kan gutee fi fayyidalee adda addaa kan of keessaa qabu gosoota annaanii 207 qopheessuun gaba dhiyeessuun isaa hedduun ajabsifameera.

Mannii nyaatichaa galmee dinqisiisoo addunyaarratti galma’uuf waggaa tokkoo fi walakkaa qophii taasisaa turuusa beeksiseera.
Tibba darbe bakkaa abbootiin murtii galmee dinqisiisoo addunyaa argamanitti sagantaa gosoota annaanii hunda tokkoo tokkoon itti agarsiisuusa qopheesseera."
__label__business 
"Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp gita isaanii preezdaantii Tuurk Rasip Xayib Erdoohaan waliin dhimmoota rakkoo nageenya Liibiyaa fi Sooriyaa irratti bilbilaan mari’atan.

Marii isaanitiin waldhabdee walii walinii Sooriyaa irratti giddu galummaa humna alaa muldhatan hambisuuf karaan danda’amuu irratti mari’ataniiru.

Dabalataan humnoonni morkattoota Liibiyaa waligaltee dhukaasa dhaabuu irraa akka ga’an xiyyeeffannoon irratti mari’achuu isaanii dubbi himaan Hwaayit Haawus fuula twuutara isaanii irratti barreessaniiru.

Akkasumas bulchiinsa Sooriyaan motummaa biyyattii fi humnoota morkattoota naannoo sana socho’an waldhabde akka haaraatti eegale dhaabuuf waliigaltee irra ga’aniiru jedhame.

Waldhabdichaan lammiileen Sooriyaa hedduun qe’ee isaaniirraa buqqa’uun naannichatti kan argamu daangaa Tuurkiitti baqachuun isaanii himameera."
__label__politics 
"Diriirsa elektirikii proojektii baaburaa Awaash-Komboolchaa–Gabaa Haaraa waliin walqabatee waliigaltee dhabuu Humna Elektirikii Ityoophiyaa fi Koorporeeshinii Baabura Lafaa gidduutti uumame mootummaan furmaata itti laate.

Kiiloo meetra 390 kan dheeratu projektichi ijaarsi marsaa duraa xumuraamee fi yaaliin erga godhamee booddee dhiyeessiin humna guutamuu dhabuun yeroo tajaajila kennuu qabutti otuu hin laatiin hafeera.

Waliigalteen dhabuun Korporeeshinii Baaburaa Lafaa Ityoophiyaa fi Tajaajila Elektirikii Ityoophiyaa gidduutti uumameen dhiyeessiin humna proojektichaa yeroo yaadametti akka hin dhiyaannee ta’eera.

Tibbana mootummaan dhimmicharratti gidduu galuun murtee dhimma baajata proojektichaaf fala ta’u dabarseera.

Bu’uruma kanaan hojii haftee proojektichaa xumuruuf  mootummaa fi bittaa calbaasii sararoota humna walqunamsiisuuf kan oolu gama Humna Elektirii Ityoophiyaan bahii ta’ee hojiichi akka eegalu waliigalameera.

Bu’uruma waliigalameen baasii barbaachisu ministeera maallaqaan baasii kan ta’u yoo ta’u, idaasaa Korporeeshinii Baaburaa Lafaa Ityoophiyaatu kafala jedhame.

Ijaarsi marsaa lammaffaa bara 2007 kan eegale yoo ta’u, yeroo ammaa hojiin hadiida diriirsuu Awaash-Kombolchaa xumuramuun yaaliin taasifameera.

Sarara baaburaa Awaash-Kombolchaa–Gabaa Haaraa ijaarmeef dadabarsa humnaa sarara olaanaa Doolaara Ameerikaa miiliyoona 37.5 barbaachisa jechuun Firehwoot Saffiwtu gabaase."
__label__economics 
"

Finfinnee, Amajjii 30, 2012 (FBC) – Fooramiin bizinasii Ityoo-Kanaadaa Finfinneetti gaggeeffamaa jira.

Fooramicharratti abbootiin qabeenyaa Ityoophiyaa 100 fi kan Kanaadaa 20 hirmaachaa jiru.

Fooramii bizinasichaarratti abbootiin qabeenyaa Kanaadaa damee daldalaa Ityoophiyaatti gita isaanii Ityoophiyaa waliin haala isaan waliin hojjechuu dandeessisu irratti mari’achaa jiru.

Muummeen ministira Kanaadaa Jastiin Tiruudoon fi miseensoonni garee jila bizinasii Kanaadaa  kaleessa Finfinnee galuunsanii ni yaadatama.

Jilichi damee qonnaa, infoormaashin kominikeeshin teeknooloojiifi kanneen biroo kan of keessatti qabatedha.
"
__label__business 
" Bulchiinsi Godina Addaa Oromiyaa Naannawa Finfinnee abbootii qabeenyaa alseerummaan hojii albuudaa irratti bobba’an ittise.

Bulchaan Godina Addaa Oromiyaa Naannawa Finfinnee obbo Girmaa Hayiluu fayyadamummaa ummataa fi gaaffii hoji dhabdummaa hawaasa biraa ka’u hundeerraa deebisuuf hojjechaa jira jedhan.

Bu’uuruma kanaan abbootii qabeenyaa oomisha cirrechaa aanaalee godinichaa keessatti fayyadamummaa hawaasaa fi dargaggoota naannoo cinaatti dagachuun qaxxaamuraan duroomuuf hojjechaa jiran irratti tarkaanfii fudhatamuu himaniiru.

Aanaalee godinichaa; Barrak, Sabbataa Awwaas fi Sulultaa keessatti saamicha qabeenyaa uumamaa alseerummaa bakka jirutti ittisuun karaa sirna qabeessa ta’een hawaasnii fi dargaggoowwan godinichaa fayyadamummaan isaanii akka mirkanaa’uuf bulchiinsi godinichaa xiyyeffannoon hojjechaa jira.

Akka Kominikeeshiniin Godina Addaa naannawaa Finfinee beeksiseetti, kana milkeessuuf dargaggoowwan gurmaa’uun rakkoo dinagdee hiikkachuuf abbootii qabeenyaa irraa maashina kireeffachuun abbumman akka hojjetan ni taasifama jedhameera.

Abbootiin qabeenyaas saamicha fi lafa qotee bulaa karaa seeranalaan babal’ifatan irraa akka of qusatanis hubachiisaniiru.
"
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Gonfoon jaarraa 18ffaa gara biyyaa deebi’e.
 
Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad ministira Ministeera Daldala Alaa fi Tumsa Misoomaa Dach Siigriid Kaag, hambicha deebisuuf dhufan waajjira isaaniitti simatanii mariisisaniiru.
 
Akka ragaan Waajjira Muummee Ministiraa muul’isutti gonfoon mootii kun bara 1985 eegalee badee tureera.
 
Yaata’uutii Onkololeessa 2011 Neezarlaandisitti argamee, biyyaaf deebi’uu danda’eera.
 
Mootummaan Neezarlaandis hambicha deebisuutti waan amaneef, haala mijeessera.
"
__label__politics 
"Manni Maree Bakka Bu’oota Ummataa wixineewwan labsii invastimantii fi eksaayiz taaksii koree dhaabbii dhimmi ilaallatuuf dabarse.

Manni marichaa walga’ii idilee 6ffaasaa har’a gaggeessera.

Ministir deettaan gargaaraa waamamaa mootummaa obbo Caalaa Lammiin mana marichaatti argamuun ibsa laataniin, kaayyoon wixinichaa carraa hojii uumuu, teeknooloojii fi cee’umsa beekumsaa, sharafa alaa biyyi argattu guddisuu, qabeenya uumamaa, aadaa fi qabeenya biroo biyyattii sirnaan fayyadamuudha jedhaniiru.

Wixinicha fooyyessuun kan barbaachise diinagdee si’eessuu, guddina diinagdee waaraa taasisuu, oomishtummaa biyya keessaa jajjabessuu, dorgomtummaa diinagdee cimsuu, hirmaannaan abbootii qabeenyaa biyya keessaa fi alaa jajjabeessuu, jireenya lammiilee fooyyessuudha jedhan.

Manni marichaa wixinicharratti ega mari’ateen booda adda durummaan koree dhaabbii dhimma daldalaa fi indaastiriif, tumsaaf ammoo koree dhaabbii dhimma galiiwwan, baajataa fi faayinaansiif qajeelchera.

Manni marichaa wixinee labsii dhaabbilee misoomaa mootummaa dhuunfaatti dabarsuurrattis mari’ateera.

Mootummaan taaksii barbaachisaa akka sassaabu, koontiroobaandii fi daldala seeran alaa ittisuuf, fayyaa hawaasaa kan miidhanii fi rakkoo hawaasummaa uumuu malan waan ta’ee fi dhimmoota bu’uuraa waan ta’aniif, meeshaalee barbaaddamtummaan gabaa isaanii hin hir’isnee fi tajaajilootarratti taaksii kaa’un barbacahisuu obbo Caalaa Lammiin ibsaniiru.

Eksaayiz taaksichi meeshaalee caaqaa, fayyaa hawaasaa fi rakkoo nageenya naannoo qaqqabsiisan, oomishaalee boba’aa, konkolaataa fi plaastikarratti kan kaa’amudha.

Eksaayiz taaksichi xiqqaan %10(kaameeraa suuraa fi viidiyoo, meeshaalee televiizhinii harkisuuf oolanii fi meeshaalee walfakkaataa biroo), olaanan ammoo %500( eksaayiz taaksin 400 amma %500 irra kaa’amu ammoo konkolaattota bara Faranjootaa 2012 yookin waggaa 7 ol ta’an irratti) ta’uun ibsameera.

Oomishaalee tiraaktaraarratti akka tajaajila isaanii; waggaa 4 fi sanaa ol ta’an irratti eksaayiz taaksiin %100 amma %400 kan kaa’amu ta’a.

Konkolaattota biyya keessatti oomishamanii gabaadhaf dhiyaatan irratti eksaayiz taaksiin kaa’amu %30 ta’uun ibsameera.

Dhugaatii alkoolii, tamboo, nyaata miyaa’aa fi ashaboo qaban, soorrata cooma qaban, uffata hodhamaa, bishaan saamsamanii fi gaazii qaban irratti taaksiin akka kaa’amu ajaja.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 17, 2012 (FBC) – Ministeerri Qonnaa maallaqa liqaa Baankii Addunyaarra argameen proojaktii abbaa warraa miiliyoona 1.2 fayyaduu danda’u gara hojiitti galchee socho’aa jiraachu ibse.

Proojaktichi abbootii warraa qonnarratti bobba’an, dubartoota fi dargaggoota hojii dhaabaa akkasumaas damee misooma qabeenya beelladaa fi qurxummiirraatti bobba’an fayyadamoo kan taasisudha jedhame.

Baankii Addunyaan kan deeggaramu proojaktiin damee misoomaa qabeenyaa beelladaa fi qurxummiitti qindeessaan biyyaalessaa Dooktar Toomaas Charinnat liiqaa baankicharra argame Doolaara miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 70 fi mootummaan kan ramadame Birrii miiliyoona dhibba 1 fi miiliyoona 90 lammiilee misooma qabeenya beelladaa fi qurxummiin miidhaan fayyaduuf kan gargarudha jedhame.

Proojaktichi naannolee 6tti aanoota 58 gandoota kuma 1 fi 755 kan hirmaachisedha.

Naannoo Oromiyaatti Qindeessaan proojakticha kan ta’an Dooktar Darajjee Guddattaa akka naannoo Oromiyaatti yeroo ammaa kana proojaktichi aanoota 23tti gara hojiitti galeera jedhan.
"
__label__politics 
"Ijaarsi paarkiwwan kanneenii marsaa jalqabaan ijaarsi dallaa, daandii keessa keessaa, bishaan fi man-kuusaawwan garagaraa kan ijaaraman ta'uu qorannoowwan dhiyaateen ifoomeera.
Koorporeeshiniin Misoomaa Paarkiwwan Indastirii Oromiyaa,sadarkaa ijaNewarsi paarkiiwwan qonna qindaa’aa Bulbulaa fi Shaashamannee irratti argamu bakka qaamolee dhimmichi ilaallatu magaalaa Adaamaatti qorate.
Qorannaa kana irrattis hoggantoonni koorporeeshinichaa, dureeyyoota fi dhaabbileen misooma garaagaraa argamaniiru.

Qorannaa raawwii hojii piroojektii paarkii qonna qindaa’aa Bulbulaa fi Shaashamannee ilaalchisuunis,ijaarsi paarkiwwan kanneenii marsaa jalqabaan ijaarsi dallaa, daandii keessa keessaa, bishaan fi man-kuusaawwan garagaraa kan ijaaraman ta’uu qorannoowwan dhiyaateen ifoomeera.

Paarkiiwwan kunneen yeroo gabaabaatti xumuramanii tajaajila barbaadamaniif akka oolan kan deggeran ta’uu hirmaattonni marichaa yaada isaanii kennaniiru.Habtaamuu Saamu’eeltu gabaase"
__label__business 
"Hogganaan olaanaa shororkeessaa Alshabaab haleellaa humna xiyyaaraan ajjeefame.  Loltoonnii Soomaliyaa fi Ameerikaa haleellaa humna xiyyaaraa garee shororkeessaa Alshabaab irratti raawwataaniin hogganaa olaanaa shororkeessaa ajjeefamu himame.

Haleellaa humna xiyyaaraa kan qaqqabsiisan loltoonnii Soomaliyaa fi Ameerikaa bala dho’insa boombii Moqqaadishootti mudateen yoo xiqqatee lubbuun namoota 79 yoo darbuu namoonni 149 mada’uun wal qabateeti jedhame.

Haleellaa humna xiyyaaraa qaqqaabeen hogganaan olaanaa shororkeessaa ajjeefamuullee lubbuu lammiilee nagaa irra miidhaan hin qaqqabnee jedhameera.

Nageenyi Soomaaliyaa haga tasgabbaa’utti motummaan Soomaaliyaa fi Ameerikaa wal waraansa garee shororkeessaa Alshabaab waliin taasisaan akka itti fufaan himameera."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Fayyadamtoonni appilikeeshinii beelladoota manaaf nyaata dhiyeessuurratti komii kaasan.

Appilikeeshinichi bilbiloota ammayyaa’oon ergaa isaa qaqqabuun beelladootaaf nyaata ni dhiyeessa.

Yaa ta’u malee appiliikeeshinichi rakkoo tibba kana isa mudateen seeraan  beelladootaaf nyaata dhiyeessuu  dhabuu isaatiin komiin irratti ka’eera.

Teeknooloojii beelladoota manaa sooruuf gargaaruu kana fayyadamtoonni faayidaa nu laata jechuun bitanis, rakkoo isa mudateen tajaajila ga’aa laachaa akka hin jirree himaniiru.

Sababa kanaan beelladoonni beelaaf saaxilamaa jiru jedhameera.

Gatiin appilikeeshinii kanaa  Yuuroo 222 jedhameera."
__label__technology 
"Ejansiin Mirkaneessa Gahumsa Ogummaa Oromiyaa humna namaa gahoome uumuun misooma biyyaa arifachisuuf hojjachaa jiraachu beeksise.
Ejansichi ergama guddaa qabaatus sirnaan beekamaa waan hin jirreef midiyaallee waliin hojjachuunis isarraa eeggama jedhameera.
Ejansiin Mirkaneessa Gahumsa Ogummaa Oromiyaa humna namaa gahoome umuun misooma biyyaa arifachisuuf hojjachaa jiraachu beeksise.
Ejansichi qoodaa fudhatotta waliin Riizortii Sodareetti mari’achaa jira.
Af-yaa’in Caffee Oromiyaa Aadde Loommi Badhoo, rakko Ejansichaa furuun humnaa namaa gahoomee baayinaa fi qulqullinaan uumuuf xiyyeefannon hojjatamuu akka qabuu hubachisaniiru.

Ejansichi ergama guddaa qabaatus sirnaan beekamaa waan hin jirreef midiyaallee waliin hojjachuunis isarraa eeggama jedhameera.
Ejansichi seektarotta hiyyummaa hir’isuuf qabamaa waliin xiyyeefanoon hojjachaa jiraachu himamera.

Hangaa yoonatti namootni Miliyoona 1 fi Kuma 300 madaallii gahuumsa ogummaa  fudhachuu Ejjanichii himeera jechuun Fiqaadu Mmirkanaa gabaaseera."
__label__education 
"Ministeerichi qabeenya uummaamaa irratti marii gaggeessaa jira.
Finfinnee Muddee 24, 2012(FBC) – Ministeerri Qonnaa fi Qabeenya Uummamaa hojii qabeenya uummamaarratti magaalaa Adaamaatti marii gaggeessaa jira.
Haalaa fi qabiinsa biqiltuu bara darbe dhaabbatee fi lafa hojii misooma sululaan misooman irratti mariin gaggeeffamaa jiraachuu ministeerrichatti deettaan ministiraa Dooktar Kabaa Urgeessaan ibsaniiru.
Marichi mata duree ""Qabeenya uumamaa badhaadhina keenyaaf"" jedhuun qooda fudhattoota waliin mari’atamaa jira.
Hojiiwwan gama misooma qabeenya uumamaan hojjetaman irratti waraqaan qorannoo dhiyaatera.
Qonnaan bultootaa fi horsiisee bultoota leenjisuun hojiitti galchuu irratti hojiin hojjetame gaarii ta’uun himeera.
Bara darbee keessa lafa heektaara miiliyoona 9 misooma sululaan misoomsuun danda’amuu isaa gabaasa dhiyaateen ibsameera.
Naannoleen karoora isaanii yeroon dhiyeessuu dhabuun, hojiin misooma sululaa dhaabbiin hojjetamuu dhabuu fi rakkoon qulqullina hojii jiraachuun akka hanqinaatti ka'eera.
Qabeenya uummamaa bu'uura diinagdee taasiisuuf xiyyeeffannoon hojjetamuu akka qabu Dooktara Kabaan hubachiisaniiru."
__label__agriculture 
"Jaappaan sadarkaa Mana Barumsaa Sadarkaa 1ffaa Shaambuu ammayyeessuuf deeggarsa laatte.
 
Mootummaan Jaappaan deeggarsa Doolaara Ameerikaa 85,755 kan laate sadarkaa Mana Barumsaa Sadarkaa 1ffaa Shaambuu ol guddisuufi.
 
Deeggarsichaan manneen 2; tokkoon tokkoon isaanii dareewwan 4 afur qabantu ittiin ijaarrama.
 
Ityoophiyaatti Ambaasaadarri Jaappaan Maatisunaagaa Diyaasuuk biyyi isaanii tumsa misoomaa Ityoophiyaaf taasistu kan itti fuftu ta’uu ibsaniiru.
 
Ambaasaaddarichi Jaappaan bara Faranjootaa 1989 eegalee proojaktoota 400 Ityoophiyaatti hojiirra oolchuu ibsaniiru.
"
__label__education 
"
Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Haala qophii daawwanaa Muummeen Ministiraa DooktarAbiy Ahimad Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti taasisuuf jedhan ilaalchisee mariin gaggeeffame.
 
Muummeen Ministiraa Dooktar Abiy Kamisa dhufuu eegalee guyyoota sadiif Emmireetota Arabaa Gamtoomanitti daawwannaa kan taasisan ta’uu ibsanii turan.
Gurraandhala 6, 2012 magaalaa Dubaay Istaadiyeemii garee Shabaab Al ahilii Almaktumitti lammiilee Ityoophiyaa fi dhalootan Ityoophiyaa Emmireetota Arabaa Gamtoomanii fi Baha Giddugaleessaa jiraatan waliin marii kan taasisa ta’uu ergaa dabarsaniiru.
 
Daawwannichi milkiin akka xumuramu koreen dhaabbatee qophii taasisa jiraachuu himameera.
 
Lammiileen Ityoophiyaa bulchiinsoota Emmireetota Arabaa Gamtooman 7 keessa jiraatan Muummee Minsitiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad waliin akka wal argatan sochiin keessummeessuu fi Loojastiikii maal irra akka jiru daayreektarri Diyaasbooraa Eenjansii Ityoophiyaa aadde Salamaawiit Daawit walitti qabaa koree olaanaa Dubaay waliin marii taasisaniiru.
 
Qophiin hanga ammaatti jirus haala gaariirra jiraachuu ibsameeru.
 
Guyyaa kana laammiilee Ityoophiyaa gara kana dhufaniif tajaajilli geejjibaa bilisaan qophaa’uu isaa ragaan Dubaay fi Eemireetoota Kaabaatti waajjira Qoosilaa Ityoophiyaarra argame ni mul’isa."
__label__politics 
"Godina Booranaa aanaa Areeroo ardaa jilaa Badhaasaatti gogeessii Gadaa Booranaa ilmaan Liiban Jaldeessaa Baqqalaa Faajjii dhaaban.

Baqqalaa Faajjiin alaabaa Abbaa Gadaa kaa gogeessii yeroo raaboma fixee Adulaa lallabatu dhaabatu jedhan Abbootiin Gadaa.

Yeroo amma gogeessii kun raaboma fixatee gara sadarkaa kuusaatti cehuuf gahu lallabi Adulootaa qofaatti isaaniif taha jedhan.

Jila kana xumuruuf torbee tokko qofatu hafas jedhameera.

Guyyoo Jilotu gabaase."
__label__politics 
"Sudaanitti Ambaasaaddar Shifarraaw Jaarsoon ministira Ministeera Dhimma Alaa Sudaan Asmaa Mahaammad Abdallaa waliin mari’atan.

Turmaata isaanitiin hariiroo biyyoota lamaanii daran gama hundaan cimsuurratti mari’ataniiru.

Koree waloo biyyoota lamaanii, koomiishinii waloo fi waltajjiiwwan marii birootin hariiroo biyyoota lamaanii sadarkaa olaanaatti ceesisuuf sosochii taasisuun barbaachisaa ta’uu mari’ataniiru.

Ityoophiyaa fi Sudaan misoomaa fi loojastiiksiin walitti hidhuun guddina diinagdee mirkaneessuun ni barbaachisas jedhan.

Ityoophiyaan buufata Sudaan(Poort Suudaan) daldala alaa fi keesoof akka fayyadamtu, suphaan daandii Gadariif – Matammaa fi Loogiyaa – Humaraa akka hojjetamu ministirittiin akka tumsan Ambaasaaddar Shifarraaw gaafataniiru.

Nageenyi lammiilee akka mirkanaa’u, eeyyama jireenyaa fi hojii akka argatan, waliigalteen hojjettoota walirraa fudhachuu akka raawwatamu ni hojjennas jedhan.
"
__label__politics 
"

Finfinnee, Amajjii 26, 2012 (FBC) – Fooramiin invastimantii fi daldalaa Ityoophiyaa guyyaa kaleessa Kuwaatar Dohaatti gaggeeffameera.

Fooramicharratti Kuwaatar kan jiraatan invatitaroonni, abbootiin qabeenyaa dhaabbilee fi hoggantoonni, namoonni dhuunfaa damee daldalaarratti bobba’an, bakka buutoonni hariiroo hawaasaa fi kanneen waamichi taasifameef hirmaataniiru.

Akkasumaas Ministeera Dhimmaa Alaa Kuwaataritti hogganaan dhimmoota Afrikaa Ambaasaaddar Abdurhaam Aldoosooriin dabalatee bakka buutonni wajjira mootummaa garagaraas hirmaataniiru.

Kuwaatarirri ergamtuun addaa fi ambaasaaddarri guutuun FDRI Saamiyaa Zakkaariyaa haasaa baniinsa foormaichaa taasisaniin hariiroo Ityoophiyaa fi Kuwaatar gidduu jiru sadarkaa guddarra ga’uu ibsaniiru.

Waltajjicharratti abbootiin qabeenya Kuwaatar damee qonnaa,fi hoteelaa fi turizimii akkasumaas oomisha qorichaa fi tajaajila fayyaarratti bobba’an jiraachus ibsameera.
"
__label__business 
"Preezdaantiin naannoo Amaaraa obbo Tamasgeen Xiruunah ambaasaaddaroota Fiinlaandii fi Faransaay waliin mari’atan.

Preezdaantichi Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Faransaay Freedariik Boonteems waliin suphaa manneen amantii Lsalibalaa fi dhimmoota tuuriizimiirratti mari’ataniiru.

Dabalataan Ityoophiyaatti Ambaasaaddara Fiinlaand Hilliinaa Eraaksiinan waliin misooma damee qonnaa, barnootaa fi bishaan dhugiitiirratti mari’ataniiru."
__label__politics 
" Haleellaa boombii magalaa Naqamteetti Roobii raawwateen booda taphataan kubba miilaa kilabii bulchiinsa magaalaa Naqamtee tokko ajjeefame.

Roobii galgala naannoo sa'aa tokkoo keessa magaalaa Naqamtee hoteela Faakti jedhamu irratti boombiin darbatamuun namootni muraasi madaa'uu BBC'n odeeffateera.

Haleellaa boombii kanaa hordofuunis taphataan kilabii bulchiinsa magaalaa Naqamtee Wandoosan Yohaannis jedhamu rasaasaan dhahamee ajjeefameera.

Taphataan kun dhohiinsa boombiin osoo hin taane rasaasaan dhahamee akka ajjeefame hospitaalli Naqamtee mirkaneessee jira.
Leenjisaa kilabii Bulchiinsa Magaalaa Naqamtee kan ta'an Obboo Chombee Gabirehiwot, kaleessa galagala yeroo haleellaan boombii raawwatu mana nyaataa Faakti jedhamu keessa akka ture BBC'tti himeera.

Sababa dhohiinsa dhaqqabeen yeroo namootni fiiganii lubbuu oolfachuuf jedhan, kufee miidhaan qaamaa akka isa irra gahe dubbata.

Taphattoonni Kilabii Bulchiinsa Magaalaa Naqamtee afur dhalootaan naannoo Kibbaa ta'an waliin hoteela Faarmilaandi jedhamu mana nyaataa Faaktitti aanee argamu keessa akka turan hima.

''Erga boombichi dhohee osoo baqannuu miila koo irra miidhaan waan dhaqqabeef hokkolaa osoon fiigaa jiruu mucaa inni amma du'e Wandosan naaf bilbilee ''oolteettaa?'' jedhee na gaafate.''

""Ani ooleera isin of eeggannoo godhaatii gara bakka jireenya keessaniitti deemaa jedheen mana yaalaa dhuunfaa tokko gale"" jedha leenjisaan kun.

Qaamni nageenyaa akkuma boombiin dhoheen naannicha marsuun sakatta'insa gaggeessaa akka turan jiraattonni BBC'tti himaniiru.

""Akkuman mana yaalaa seeneen sagalee rasaasaa wal faana dhukaafamen dhagahe"" jedha Chombeen.

Yeroo muraasa booda ""taphataan kee rasaasaan dhahameera hospitaalatti koottu"" jedhamee akka itti bilbilame hima.

Namni itti bilbile loltuu akka ta'eefi lakkoofsa bilbilaa isaa taphattoota biroo Wandoosan waliin turan irraa akka fuudhes dubbata.
Taphataan kun haleellaa hoteela Faakt jedhamu irratti raawwatameen akka ajjeefame aanga'oonni naannoo Oromiyaa himaniiru.

Hospitaalli Naqamtee akka jedhutti garuu taphataan kun rasaasaan dhahamee ajjeefame.

Hospitaala Naqamtee irraa Dr. Daamxoo Gaarradoo BBC'tti akka himanitti rasaasni taphataan kun ittiin dhahame 'bobaa isaa jalaan karaa mirgaa seenee kalee isaa karaa bitaatiin bahe.'

Taphatichi Roobii galgala naannoo sa'aatii 2 hospitaala akka gaheefi wayita gahu lubbuun akka keessa hin turre dubbatu.

Haleellaa boombii raawwatame kana eenyu akka raawwateefi maaliif akka ta'e hin beekamu. Haa ta'u malee Obbo Addisuu Araggaa namootni haleellaa kana raawwatan to'annaa poolisii jala ooluu barreessaniiru.

Ajjeechaan taphataa kanarratti aanga'ooti magaalaa Naqamtee deebii akka nuuf kennan yaallee itti hin milkoofne.

Wandoosan Yohaannis dhalataa magaalaa Hawaasaa naannoo Koren jedhamuu yoo tahu, kilaboota akka Poolisii Kibbaa, Walqixxee, Silxee Waraabeef taphataa tureera.

Jalqaba dorgommii Liigii Ol Aanaa bara kanaa irraatti ammoo Buttaa Jiraa irraa Kilabii Bulchiinsa magaalaa Naqamtee galuun leenjisaa isaa duraaniitti makame.

Dorgommii bara Kanaan Kilabiin Bulchiinsa magaala Naqamtee ramaddii C keessaa liigichi xumuramuuf taphootni sadii osoo hafanii sadarakaa arfaffaa irratti argama.

Hospitaala yoo gahanis taphataan sun rasaasaan rukutamuu akka argan dubbatu"
__label__sports 
"Bara kana keessa Liibiyaatti nammoonni 284 bala saaxilamaniiru isaani Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomani beeksiseera.

Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomani gabasaa laateen Liibiyaa keessatti dhibbaan mirgaa namooma baballa’achuun sababa ijoo ta’u beeksiseera.

Dhaabbata Mootummoota Gamtoomani Dubbii Himaa Olaanaa Komiishinii  Ruupeert Koolviil bara kana keessa du’aatiin galmeeffaman kan bara darbeen wal bira qabamee yoo ilaalamuu %4 ni caalaa jedhame.

Namoota nagaa, falmattoota mirga namooma fi gaazixeessoota irraa miidhaan ga’uu, buqaatoota fi hidhamtoota yaddoo keessa galcheera jedhan.

Sababiin bala kanaas namoonni 182 dhibbaa jiijjiirama qilleensaati yoo du’aan namooti 212 dhibbaan gaargaara akka irraa gahee dubbataniiru.

Dubbii Himiichi dubbii isaanin sababa walittii bu’iinsaan lammiileen kumni 343 qe’ee isaanirraa kan buqqa’uun yoo ta’u  lammiileen kumni 100 sodaan ni buqqa’uu jedhu jirachuu beeksisaniiru."
__label__politics 
" Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen hoggansa Kookaa Koollaa Kaampaanii waliin mari’atan.
 
Preezdaant Saahilawarq jila dura taa’aa dhaabbatichaa Jams Kuuyinsiin duurfamu waajjira isaaniitti simatanii mariisisaniiru.
 
Jilichi dhaabbatichi hojiilee babal’isuu invastimantii Ityoophiyaatti hojjeturratti ibsa laataniiru.
 
Preezdaant Saahilawarq Ityoophiyaan invastimantiif qophii ta’uu ibsaniiru.
 
Kookaa Koollaa Kaampaaniin Ityoophiyaatti hojii ega eegalee waggoota 60 lakkoofsiseera.
"
__label__politics 
"Finfinnee, Amajjii 29, 2012 (FBC) – Chaayinaatti namoonni vaayirasii koroonaan du’anii saffisaan dabalaa jiraachuun himameera.

Akka Koomiishiniin Fayyaa Chaayinaa beeksisetti hanga ammaatti namoota dhibichaan qabaman kuma 31 keessaa namoonni 600 ol lubbuun darbaniiru.

Koomiinishinichi guyyaa har’aa akka ifoomsetti lakkoofsi namoota dhibichaan du’anii 636 irra ga’eera.

Guyyaa keessa qofa namoonni dhibichaan qabaman kuma 3 yoo ta’an, guyyaa har’aa namootni 143 dabalamaniiru.

Waliigala Chaayinaatti namoonni kumni 31 fi 161 dhibichaan qabamaniiru.

Dooktarri jalqabaaf dhibeen kun mul’achuu isaa beeksises vaayrasichaan du’eera.

Duuti Dooktara kanaa biyyattiitti mormii kaasaa kan jiru yoo ta’u, mootummaan Chaayinaas qorannoo eegaluu isaa ifoomsera.

Chaayinaan ala biyyoota addunyaa 25 keessatti vaayrasiin koroonaa muul’ateera.

Dhibee kana ittisuuf Doolaaraa Ameerikaa miiliyoona dhibba 6 fi miiliyoona 75 kan barbaachisu ta’uu Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa beeksiseera.

Dhibicha ittisuuf biyyoonni addunyaa hundi hirmaannaa taasisuu akka qaban waamicha dhiyeessera."
__label__health 
" lammiileen biyyoota garagaraa addunyaarra jiraatan sadarkaan diinagdee mataa isaanii fi mala jireenyaa ni qabaatu.

Bu’uruma kanaan maatiin jireenya mataa isaanii gaggeessuun daa’imman isaanii sadarkaa gaarii irra akka ga’anii hedduu carraaqu.

Daa’imman hedduun diinagdeen mataa isaanii hanga danda’aniitti maatiin irratti of gatanii jiraatu.

Jireenyi isaa Veetnaam kutaa baadiyyaa kan ta’e daa’imni waggaa 10’n Daang Vaan Kahuuyan jireenyi isaa kanarraa addadha.

Sababoota garagaraan maatiin isaa du’aan irraa adda kan ba’an daa’imni Daang, gargaarsa kam malee naannoo baadiyyaa jiraatutti hojii qonnaa ittiin bulmaata godhateera.

Daa’imni kun jireenya isaa fooyyessuuf  nyaataaf kan isa tajaajilan hojiiwwaan qonnaa dadhabsiisoo hojjeta.

Umurii kanaan gargaarsa kam malee otuu hin barbaadiin qormaata jireenyaa isa mudate darbuuf daandiin inni filate bayyota kan gaddisiisee fi ajaa’ibsisedha.

Jireenya isaa qajeelchuuf kan isa gargaaru hojii qonnaarra darbee barnoota isaa otuu adda hin kutiin hordofaa jira.

Daang naannichatti kan argamaan firoota isaarraa gaaffi si gargaara jedhu dhiisuun jireenya mataa isaa fooyyesuuf daandiin inni filate cimina isaa muldhisa.

Muuxannoon jireenya Daang Vaan Kuhuyaan karaa barsiisaa isaa marsariitii miidiyaa hawaasa irratti ga dhiifamuun wal qabatee kutaaleen idila addunyaa garagaraa dinqisiifachaa jiru.

Baayyoonni daa’ima kana umurii kanatti qormaata isa mudate hir’isuu kan danda’u deeggarsa taasisuuf fedhii akka qaban ibsaniiru."
__label__economics 
"Muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad hordoftoota amantaa Kiristaanaa maraan baga ittiin isin ga'e jedhan.

Dooktar Abiy guyyaan dhalootaa Iyyasuus Kiristoos guyyaa walqooduun hafee, tokkummaan itti muul'ate ta'uu ibsaniiru.

Namaa fi Waaqni, lafaa fi samiin, lubbuu fi foon, namaa fi maleekkaan kan tokko itti ta'anidhas jedhaniiru.

Nutis ayyaanicha wayita kabajnu garaagartee fi walqoqqooduu keessaa ba'uudhan ta'uu qaba jedhaniiru.

Garaagarteen uumamaa faaya uumamarraa kenname.

Garaagarteen koorniyaa, bifaa, amantaa, sabummaa, afaanii fi ilaalchaa miidhagina uumaatis jedhaniiru muummee ministiraa.

Kennaa sabdaneessummaan arganneeen tokkummaa Ityoophiyummaa yoo cimsine garaagarteen gargar ba'uu hin ta'u; tokkummaan walballeessuu akka hin taanes yoo mirkaneessine seenaa dansaa dhalootaf hafu ni hojjenna jedhaniiru."
__label__politics 
"ajaajilli elektiroonikii fooddaa tokkoo Ityoophiyaa ifoome

Finfinnee, Muddee 25, 2012 (FBC) -Tajaajilli elektiroonikii fooddaa tokkoo Ityoophiyaa ifoome.

Sirna baniinsaa irratti dubbii kan taasiisan Ministirri Galiiwwanii adde Adaanach Abeebee, tajaajilli elektirooniksii fooddaa tokkoo adeemsa tajaajila si’ataa fi sirna daldalaa dorgomaa taasiisuuf kan gargaaru ta’uu ibsaniiru.

Iftoomina galii fi baasii biyyaattii uumuu fi hojimaata malaammaltummaa ittisuuf shoora qaba jedhan.

Tajaajjilli ekektirooniksii fooddaa tokko adeemsaa tajaajilaa kana dura guyyoota 44 fudhataa ture marsaa duraa qofaan gara guyyoota 15 tti gadi buusa jedhan aadde Adaanach.

Sirna eebbaa kana irratti Muummee Ministiraa FDRI Dooktar Abiy Ahimaad dabalatee, Ministiroonni, Ambaasaaddaroonni, itti gaafatamtoonni dhaabbilee garaagaraa fi keessummoonni kabajaa argamaniiru jechuun Alaazaar Taaddalaatu gabaase."
__label__business 
"
Finfinnee, Gurraandhala 18, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Raayyaa Ittisa Biyyaa Xaaliyaan Gurraandhala 12 idoowwan Ityoophiyaanonni itti ajjeefaman daawwachuufi.
 
Ministirichi Looreenzoo Gu’eeriinee Gurraandhala 12,1929 loltoonni Xaaliyaan iddoowwan Ityoophiyaanota itti ajjeesan ni daawwatu.
 
Kitaabni ajjeechaa abbootii amantaa Salaale Dabra Libaanoositti raawwatame muul’isu Paawloo Boorsasitti ebbifameera.
 
Ministirichi ebbicharratti haasaa taasisaniin biyyi isaanii gochoota seenaa irratti hirmaattef gaafatama qabdi jedhaniiru.
 
Iddoowwan ajjeechaan itti raawwatame kan daawwatan ta’uus ibsaniiru.
 
Giiftiin Xaaliyaan da’uu ilaalchisuudhan, Ityoophiyaatti bulchaan bakka bu’aa mootummaa Xaaliyaan Fiild Maarshaal Adoolf Graaziyaaniin gammachuudhan masaraa Siddist Kiiloo keessatti argamutti affeerraa irbaataa qopheesset ture.
 
Yeruma sanattis Abrahaam Daboocii fi Moogas Asgadoom boombii darbataniin Graaziyaanii dabalatee hoggansi Xaaliyaan hedduun madaa’aniiru.
 
Graaziyaaniinis aarichaan jiraattota magaalaa Finfinnee fi abbootii amantaa Dabra Libaanoos kuma 30 caalan ajjechiseera.
"
__label__politics 
"Muummeen Ministira Dooktar Abiy Ahimad Finfinnee Kaazanchisitti duula qulqullinaa raawwatan.

Dooktar Abiy Ahimad abbootii qabeenyaa taaksii magaalaa Finfinnee waliin ta’uun duula qulqullinaa raawwataniiru.

Duullicha waldaalee taaksii minibaasii 13 fi Haayger Miidibaasii 3 hirmaataniiru.

Waldaaleen taaksi torbaan darbe walga’ii gaggeesseen bulchiinsa magaalichaatti sagantaan tajaajila fooyya’aa manguddootaaf, namoota humna hin qabnee fi dhukkubsattootaaf kennuu kan dandeessisu ifoomuun isaa ni yaadatama jechuun Alaazar Taaddaleetu gabaase."
__label__politics 
" Hojiin eegumsa qabeenya uumamaa waggoota arfaan darban hojjetaman sodaa balaa gogiinsaa hir’isuu danda’eera.

Itiyoophiyaatti waggoota arfaan darbaan hojiin eegumsa qabeenya uumamaa hojjetamaniin sodaan balaa gogiinsaa hir’isuun qonnaa, oomishaa fi oomishtummarratti haala gaarii uumuu Ministeerri Qonnaa beeksise.

Waggoota kana keesssatti Birrii biiliyoona 58 kan tilmaamu hojiin eeguumsa qabeenya uumamaa hirmaannaa hawaasaan hojjetameera.

Ministeera Qonnaatti Daayrektarri Eegumsa fi Itti Fayyadama Misooma Qabeenya Uumamaa obbo Tarrafaa Taaddasaa akka ibsanitti hirmaanna hawaasaa hojii eegumsa biyyee fi bishaanii taasifaman misooma jallisii baballisuuf ga’ee guddaa qaba jedhaniiru.

Bara kana eegumsa qabeenya uumamaa Bonaan lafa heektara miiliyoona 5 misoomsuuf hojiin eegalamuu eerameera.
"
__label__agriculture 
"

Finfinnee, Amajjii 12, 2012 (FBC) – Ministeerri Geejibaa FDRI Mana Maree Qindoomina Qooda Fudhattoota Geejibaa hundeessufi.

Ministirri Geejibaa FDRI aadde Daagmaawiit Mogas hundeeffama mana marichaarratti argamuun haasaa taasisaniiru.

Dandeettii fi humna ummata bira jiru gara hojiitti galchuun daandii faffaca’een otuu hin taane daandii qindaa’en adeemuun akka barbaachisu ibsaniiru.

Aadde Daagmaawiit manni maree hundeeffamu kun bilisa ta’ee tajaajila damichi laatu si’ataa, bu’a qabeessaa fi hundaa ol ammoo itti quufinsa ummataa mirkaneessuun dandeettii kan uumudha jedhaniiru.

Maricharratti sanadni marii dhiyaachuun qooda fudhattoota waliin irratti mari’atameera.
"
__label__economics 
"Finfinnee, Muddee 22, 2012 (FBC) – Hogganaan Kooriyaa Kaabaa Kiim Joong Uun sagantaa misooma nuukleeraa adda citee ture bifa haaraan kan itti fufsiisan ta’uu himan.

Kiim Joong yaaliin miisaa’ela fageenya giddu galeessaa yeroo dhiyootti kan eegalamu ta’uu ibsaniiru.

Ameerikaan dhimma nuukleerii irratti yaada walii galtee haaraa dhiyeessurra Kooriyaa Kibbaa waliin shaakkallii waraanaa eegaluun ishee Kiim Joong yaada isaanii akka jijjiiraniif sababa jedhameera.

Kanumaan walqabatee Kooriyaan Kaabaa yeroo dhiyootti meeshaa waraanaa haaraa addunyaatti akka agarsiiftu ni eeggama.

Karoorri haaraan kun hojii irra kan oolu sochii fi gochaa Ameerikaan taasiftu irratti kan hundaa’u akka ta’e Kiim dubbataniiru.

Dubbii isaaniin Piiyoongiyaang marii kamiifuu balballi ishee banaa ta’uu ibsaniiru."
__label__politics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 14, 2012 (FBC) – Biyyoonni sirna fayyaa cimaa ijaaruu akka qaban daayreektarri olaanaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom dhaamaniiru.

Biyyoonni Afrikaa weerara koroonaa vaayrasii ittisuuf odeeffaannoo wal jijjiirraa taasisaanii fi deebiin hatattaamaan keennaa jiran onnachiisaa ta’uu dura ta’aan Koomiishinii Gamtaa Afrikaa Muusaa Faqii ibsaniiru.

Iddoo argama vaayraasichaa kan taatee Chaayinaatti biyyoonni Afrikaa 13 daandii garagaraan walitti dhufeenya waan qabaniif haalaa olaanaan vaaysaarichaaf saaxilamoo ni ta’u jedhaniiru.

Kanaafis biyyoonni sirna fayyaa cimaa ijaaruu akka qaban daayreektarri olaanaa dhaabbatichaa Dooktar Teediroos Adihaanoom himaniiru.

Tamsa’ina vaayrasichaa fi ittisa isaarraatti ministiroonni fayyaa biyyoota Afrikaa garaagaraa fi hoggantoonni gamtaa Afrikaa waliin mari’ataa jiru.
"
__label__health 
"Hoggantoonni biyyootaa Afrikaa yeroo garaa garaa dhukkubsataniiru, du’aniiru ykn erga agarree turre jedhuun lammiileen miidiyaa hawaasummaa gubbaa irratti ijoo dubbii godhatu. Kan Maalaawwiitti mudates akkana.

Duula irratti pirezidantiin Maalaawii Pitar Mutaarikaa waa’ee du’u isaanii namoonni haasa’aa turan irratti deebii kennaniiru.

Guyyaa kaleessaa, Roobii, giddu gala Maalaawwiitti namoota du’u isaanii miidiyaa hawaasummaa gubbaa isa haasa’aan dubbiin xuqaniiru.

Kun nama du’e isinitti fakkaataa? jechuun deeggartoota isaanii konkolaataa poolisii gubbaa dhaabachuun gaafataniiru.

Lammiileen Maalaawii gaafa Kibxataa filannoo ni taasisu.
Torban darbe duula na filadhaa bulchaan biyyasii bakkeewwan garaa garaa biyyaattiitti tasisuu qaban tasa waan adda citef dubbiin du’aniiru ta’a jedhu tamsa’e.
Gaafa Roobii garuu namoonni dhibba hedduu ta’an yeroo pirezidantichi yeroo lammaffaaf biyya bulchuuf duula na filadhaa taasisan Saalimaatti arganiiru.

Duula irratti hiyyummaa xiqqeessuufi manneen barnootaa hedduu ijaarsisuuf waadaa seenaniiru.

Obbo Mutaarikaan bara 2014 aangootti kan dhufan yoo ta’u pirezidantii itti -aanaa biyyattii Saawuloos Chilimaa fi Laazaarus Chaakweraa jedhaman irraa morkiin cimaan isaan eeggata."
__label__health 
"Gatiin qinxaaboo gurgurtaa boba’aa Baatii Muddee 2012 haaluma duraan kan itti fufu yoo ta’u, kan xiyyaaraa irratti daballiin muraasni taasiifamu ibsame.

Gatiin boba’aa xiyyaaraa liitiratti Birrii 24.87 ture haala qabatamaa idila addunyaan tilmaammamee Birrii 3 fi saantimni 37 dabalamuun Birrii 28.24 akka ta’u murtaa’era.

Kan xiyyaaraan ala kanneen biroo Baatiii kana haaluma duraan kan itti fufu ta’uu Ministirri Geejjibaa ifoomee jira.

Haala qabatamaa gabaa idila addunyyaan akkatuma barbaachisummaa isaatiin sirreeffamni gatii kana taasiifamu ta’uu Ministeerichi beeksiseera.
"
__label__business 
" Paartiin Badhaadhinaa filannoon biyyaaleessa bara 2012 akka gaggeeffamuu qabu ejjennoo cimaa qabaachuu beeksise.

Koreen Hojii Raawwachiiftuu Paarticha guyyaa kaleessaa dhimmoota haala yeroo fi filannoo biyyaaleessaa irratti mari’achuun murteewwan garaagaraa dabarsuu isaa itti gaafatamaan waajjira paartichaa obbo Binnaalfi Anduulem ibsa har’a kennaniin eeraniiru.

Paartichi ejjennoo filannoo irratti qabu kan hin jijjiirre ta’uu fi bara kana gaggeeffamuu akka qabu ni amana jedhaniiru.

Korichi rakkoolee filannoo irratt mudachuu danda’anii fi carraa jiran irratti bal’inaan mari’achuun murtoo yaadaa dabarsuu isaa obbo Binnaalfi himaniiru.

Obbo Binnaalfi filannoo gaggeessuu waliin walqabatee sodaa paartileen morkattootaa fi hawaasni kaasu irratti mari’atamuu ibsuun, filannoon yoo gaggeeffamee fi darbe bu’aa fi miidhaa fiduu danda’u ilaalchisee gadi fageenyaan ilaaluu isaa dubbataniiru.

Filannoon yeroo isaa eegee yoo gaggeeffame ijaarsa sirna demookraasii biyyattiin gaggeessaa jirtu kan gargaaru fi hawaasni mootummaan filadheenan hogganamaa jira amantaa jedhu akka horatu ni taasisa jedhan.

Filannoo gaggeessuun gama hedduun faayidaa akka qabu korichi gamaggamee jira kan jedhan obbo Binnaalfi, rakkoolee yeroo ammaa biyyattii keessatti mul’achaa jiran akka salphaatti kan ilaalu miti jedhan.

Rakkoolee nageenyaa furuuf dhaabbileen haqaa fi qaamoleen nageenyaa dirqama isaanii ba’uu akka qaban kan ibsan obbo Binnaalfi, hawaasnis bifa qindaa’een qaamoolee miidhaa geessisaa jiran saaxiluu cimsee itti fufuu qaba jedhan.

Paartileen morkaattootaa fi deeggartoonni isaanis nageenya buusuuf ga’ee isaanii ba’uu akka qaban dhaamaniiru.

Qaamni hundi dirqama isaa yoo hin baane filannoon gaggeeffamus, dheeratus rakkooleen furamuu hin danda’an jedhan.

Korichi waltajjii kaleessa gaggeesseen olaantummaa seeraa mirkaneessuuf caasaaleen nageenyaa sadarkaa sadarkaan jiran dirqama isaanii ba’uu akka qaban kallattii kaa’uu ibsaniiru.

Korichi karoora waggaa 10nii paartichaa irratti gadi fageenyaan mari’achuun raggaasiseera jechuun Faasikaaw Taaddasaatu gabaase."
__label__politics 
" Godina Iluu Abbaa Booritti Waldorgommiin Ispoortii manneen barnootaa Bulchinsaa magaalaa Mattuu giddutti gaggeeffamaa ture xumurame.

Waldorgommiin ispoortii manneen barnootaa bulchinsa magaalaa mattuu gosoota ispoortii afuriin manneen barnootaa 11 giddutti guyyota 10f gaggeeffamaa ture xumarameera.

Waldorggommiin kunis gosoota ispoortii kubbaa miilaa fi saaphanaa saala lamaaniin akkasumas atileetiksiifi teenisa minjaalaatiin dorgomame.

Haaluma kanaan maneen barnootaa qabxii olaanaa galmeesisaniif badhaasa waancaa fi medaaliyaa gara gara geggeessitoota bulchiinsa magaala mattuu fi godinichaan laatameer.

Itti gaafatamaan Waajjira Ispoortii Bulchinsa Magaalaa Mattuu Obbo Salamoon Mokonnin kaayyoon waldogommii Ispoortii kanaa, isporteessitoota olgudatan horachuun ispoortii magaalichaa laafee ture cimsuuf jedhan.

waldorgommiin kunis barattoota manneen barnootaafis ta’e dargaggota magaalichaaf carraa waldorgommii ispoortii uumuuf jedhu.

Kana malees rakko istaadiyeemi bulchiinsi magaalichaa qabu furuuf bara kana birri milliyoona 1 fi kuma dhibba lamaan Istaadiyeemi magalichaa suphuuf hojjatama akka jiru obbo Saalamon dubbataniiru.

Itti gaafatamaan waajjira Barnootaa Godina Iluu Abbaa Boor Obbo Kabbadaa Neggesuu bara kanaa Aanaale godinichaa hunda keessatti Ispoortii manneen barnootaa cimsuuf hojjatamaa jiraachuu eeranii, muuxannoon bulchiinsa magaalaa Mattuu babbal`achuu akka qabu dubbatataniiru
.
Barattoonni manneen barnootaa magaalichaa irraa waldorgommii kana irratti hirmaatanis, waldogommiin ispoortii akkanaa jiraachuun isaa qaama isaanii cimsuun cinatti walitti dhufeenya manneen barnootaas ni cimsa jedhan.

Waldorgommii kana irratti isporteessitonni 650 hirmataniiru jechuun Matturraaa Addunyaa Tusaatu gabaase."
__label__sports 
"Preezdaantiin Ameerikaa Doonaald Traamp dhaabbanni Jenaraal Mootars meeshaalee sirna hargansuuf gargaaran akka oomishu ajajaniiru.

Dhaabbanni jeneraal Mootars Ameerikaatti konkolaattotaa fi qaama konkolaataa oomishuun addunyaarritti warreen gurguddoo ta’an keessaa isa tokkodha.

Dhabbatichi oomishaalee biyyaaf barbaachisoo ta’an akka oomishu preezdaantichi dirqisisuu akka danda’an, wayita lola Kooriyaa meeshaalee ittisaaf oolan oomishuuf akka dirqame eeruun ajajicha dabarsaniiru.

Preezdaantichi yeroo amma lubbuu Ameerikanoota vaayrasii koroonaarra olchuuf tarkaanficha fudhachuun barbaachisaadha jedhaniiru.

Ameerikaatti vaayrasii koroonaa sirna hargansuu namaa miidhu lubbuu namootaa olchuuf hanqinni meeshaa hargansuu (veentileetar) jiraachuu himaniiru.

Traamp kanarratti hundaa’uun waarshichi biyyattitti meeshiicha oomishee akka dhiyeessu gaafatanit turan.

Jeenaraal Mootars gama isaatin baatii Ebilaarraa eegalee baatii takkaan veentileetaroota kuma 10 nan oomisha jechuun isaa ni yaadatama.

Ameerikaatti vaayrasichaaf namoonni kumni 104 ta’an saaxilamaniiru.

Kumni 1 fi 700 ammoo lubbuun darbeera.

Gama biraatin vaayrasichaan Xaaliyanii fi Ispeen guyyaa takkaan du’a lakkoofsan olaanaa ta’e galmeessisaniiru."
__label__health 
"
Finfinnee, Gurraandhala 1, 2012 (FBC) – Yaa’iin hoggantoota gamtaa Afrikaa 33ffaan Finfinnee galma gamtichaatti eegalame.
 
Yaa’ichi mata duree ‘ walitti bu’iinsaa fi waraana dhaabuun, misooma Afrikaaf haala mijata yaa uumnu’ jedhuun gaggeeffamaa jira.
 
Yaa’ii kanarraatti Preezdaantoonni, Muummeen Ministirootaa, itti aantoonni preezdaantii biyyoota Afrikaa 30 ol ta’aniii fi ministiroonni dhimma alaa biyyoota 7 hirmaachaa jiru.
 
Baniinsa yaa’ichaarratti dura taa’aa yeroo ta’uun waggaa tokkoof tajaajilaa kan turte Gibtsiin Afrikaa Kibbaaf aangoo kan dabarsitu ta’a.
 
Yaa’iin kunis dursummaa Preezdaantii Afrikaa Kibbaa Siiriil Raamaafoosaaniin gaggeeffama jedhame.
 
Yaa’ichi murtoowwan garagaraa ni dabarsa jedhamee eeggama.
 
Gabaasni raawwii ajandaawwan bara 2063 Ardichaa dhiyaachuun hoggantoota kanneeniin maal irra akka jiru ni gamaaggamama jedhameera.
 
Gabaasichi diinagdee hawaasa naannichaa 6 fi misooma itti fufaa fi guddina diinagdee galma ajandaa 2063 milkeessuuf biyyoota Afrikaa 31 keessatti hojjetame gadi fageenyaan ilaala jedhame.
 
Barreessaa olaanaa dhaabbata mootummoota gamtoomanii dabalatee, hoggantoonni dhaabbilee idil addunnyaa fi Ardiilee garagaraa yaa’ii kanarratti hirmaachuuf Finfinneetti argamu.
"
__label__politics 
"Guyyaa har’aa namoonni lamaan vaayrasii koroonaatin qabamuun isaanii mirkanaa’e jiraattota naannoo Amaarati.

Ministeerri Fayyaa FDRI akka beeksisetti namoota lamaan keessaa takka Duubaayii gara Baahir Daar kan deebite yammuu taatu, namni biroo lammaffaan ammoo Ameerikaadhaa gara naannichaa deebi’uun magaalaa Addiis Qoidaam kan jiraatudha.

Ministirri Ministeerichaa Dooktar Liyaa Taaddasaan akka beeksisanitti, namoota lamaanifuu hordoffiin taasifamaa tureera.

Namoota lamaan waliin tuttuqqii kan qaban, adda baafamanii hordoffiin taasifamaafii jira.

Mootummaan naannoo Amaaraa gama isaatin namoonni biyyoota alaatii torbeewwan sadan darbanii as gara biyyaa deebi’an dhaabbilee fayyaatti gabaasa akka taasisan waamicha dhiyeessera.
"
__label__health 
"

Finfinnee, Gurraandhala 6, 2012 (FBC) – Naannoo Kibbaa godina Hadiyyaatti warshaan naaytiroojiinii dhangala’aa hojii eegale.

Warshaan naaytiroojiinii dhangala’aa fi tursa sanyii beelladootaa kun Birrii miiliyoona 16 oliin kan ijaarramedha.

Sa’aa tokkotti naaytiroojiinii dhangala’aa liitira 10 oomisha jedhameera.
"
__label__business 
" Daayreektarri olaanaan Dhaabbata Fayyaa Idil Addunyaa Dooktar Teediroos Adihaanoom Beejiing imalufi.

Dooktar Teediroos Adihaanoom dhimma weerara vaayrasii haaraa Koroonaa vaayras Chaayinatti uumameerratti mari’achuuf Beejiing akka imalan ibsaniiru.

Dooktar Teediroos vaayraasicha ittisuuf hoggantoota hojii mootummaa Chaayinaa fi ogeessota fayyaa waliin ni mari’atu.

Daayreektarichi biyyattin carraaqqi vaayrasicha ittisuu taasifte gargaaruu fi dhimmoota waqtawaarratti ni mari’atu.

Weerara Koroonaa Vaayrasichaan hanga ammatti lubbuu namoota 80 yoo darbu, Chaayinaan alatti biyyoota 12 keessatti vaayrasichi muldhateera."
__label__health 
"Finfinnee, Muddee 23, 2012 (FBC) – Sagantaan sosochii qaamaa marsaa 6ffaan namoota kuma 200 ol hirmaachisu Dilbata dhufu Finfinneetti ni gaggeeffama.

Jiraattootni magaalichaa Sosochii qaamaa aadaa akka godhataniif Ispoortiin hunda hirmaachisu Dilbata kan gaggeeffamu ta’uu Seekreeteeriyaaliin Preesii Magaala Finfinnee aadde Feevan Tashoomaa himaniiru.

Sosochiin qaamaa Dilbata dhufu ganama sa’aatii 12:00 irraa eegalee gaggeeffamu kun akka Afrikaatti Ispoortii hirmaattoota hedduu isa jalqabaa ta’a jedhaniiru.

Ispoortichi dhaadannoo ‘misooma magariisummaa Finfinneef qooda koo nan baha’ jedhuun gaggeeffama."
__label__sports 
"
Finfinee, Amajjii 27, 2012 (FBC) – Yaa’ii 33ffaa dureewwan Gamtaa Afrikaatin daandiiwwan yeroo keessummoonni irra darban cufaa ta’an ifooman.
 
Koomiishiniin Poolisii Magaalaa Finfinnee akka beeksisetti;
• Boolee- Galma Barkumee – Walloo Safar- Addabaaba’ii Masqalaa- Masaraa Mootummaa- marfata Gibbii Gabreel- Sharaata- Araat Kiiloo
 
• Boolee- Galma Barkumee- Walloosafar, Olompiyaa- Gaazaboo- daandii haaradhaan -bulmaat taabotaa Qiirqoos- marfata Bulgaariyaa- Gamtaa Afrikaa
 
•Ibsaa paarlaamaa- Ministeera Dhimma Alaa- Addabaabaayii- Masaraa Biyyoolessaa- Filuhaa- Tiyaatira Biyyoolessaa- Addabaaba’ii Meeksikoo- Gamtaa Afrikaa
 
• Araat Kiiloo- Sharaatan- Harraambee- Tiyaatira Biyyoolessaa- Sangaa Taraa-Waabii Shabalee -Meeksiikoo- Moonooppoolii Tamboo- Gamtaa Afrikaa
 
• Buufata Xiyyaaraa Boolee- Galma Barkumee- Walloosafar- Olompiyaa- Addbaaba’ii Masqalaa- Masaraa Biyyoolessaa- Gibbii Gabreel- Araat Kiiloo cufaa ta’u.
 
Daandiiwwan filmaataa;
 
Xoor Haaylooch Meeksiikotiif;
 
• Riqaa Kookaa- Abinnat– Taklahaaymaanoot yookin Mollaa Maaruu- Geejaa Safar- Goommaa Quuxxabaa fayyadamuu danda’u.
 
Daandilee Booleef;
 
• Atlaas – Gamoo Zarihuun – Siignaal
 
• Daandii qubeellaa- Magganaanyaa- Addabaaba’ii Diyaaspooraa-Imbaasii Ingiliiz
 
• Daandii qubeellaa- Magganaanyaa- daandii Adwaa- Awwaaree- Araat Kiiloo fayyadamuu danda’u.
"
__label__politics 
"Koonfaransiin nageenya biyyoolessaa boruu Finfinneetti adeemsifama.

Koonfaransichis mata duree ""Ityoophiyaa hunda keenyaf mijattuu taatu haa umnu"" jedhuun kan adeemsifamu ta’uun himameera.

Koonfaransichis kan qophaa’e koree abbootii qabeenyaa naannoo Oromiyaa fi Amaaraatiini.

Koorichi koonfaransicha ilaalchisee ibsa laaten, biyyattiitti rakkoowwan uumaman mariin furuun kan danda’amu ta’uu ilaalchisee kan qopha’e jedhan.

Koonfaransicharratti hirmaattonni kumni 6 ni hirmaatu.

Koonfaransichis galma Barkumeetti ni adeemsifama jedhan.

Koonfaransii nageenyaa kanarratti hoggantoonni motummaa olaanoo, bakka bu’oota daldaltoota hawaasaa, abbootii amantaa, jaarsolii biyyaa, dhaabbilee barnoota olaanoo, dargagootaa fi kutaaleen hawaasaa garaagaraa ni hirmaatu.

Misikkir Sinaaffiqtu gabaase
"
__label__politics 
"Shaampiyoonaan Atleetiksii Guddaattoota Ityoophiyaa Istaadiyeemii Magariisaa Asallaatti eegalame.

Shaampiyoonaan kun har’aa eegalee hanga Muddee 25, 2012tti kan turu yoo ta’u, guddattoota umuriin isaanii waggaa 15, 16 fi 17 gadii kan hirmaachisudha.

Guyyaa har’aas dorgommiiwwan gulaallii xumuraa ni gaggeeffamu.

Dubartootan darbannaa diiskasii, dhiirotaan darbannaa aloolloo, akkasumas koorniyaa lamaaninuu fiigichi meetira 400 fi 800 xumura akka argatu ragaan Federeeshiinii Atleetiksii Ityoophiyaarraa argame ni mul’sa."
__label__sports 
"Finfinnee, Muddee 21, 2012 (FBC) - Amajjii 2,2012 eegalee manneen seeraan ala ijaarramanirratti tarkaanfiin ni fudhatama jedhe Bulchiinsi Magaalaa Finfinnee.

Tarkaanfiin seeraa fudhatamus weerara lafaa babal'ataa dhufe ittisuu fi to'achuufi jedhameera.

Tarkaanfiin seeraa kunis bulchiinsa magaalaa Finfinnee aanaalee 116 keessatti kan fudhatamudha.

Poolisii Finfinnee, Poolisii Federaalaa, Poolisiin Oromiyaa fi godina addaa Oromiyaa naannawa Finfinnee tarkaanficha qindaa'uun kan fudhatan ta'a.

Aanaalee hundatti manneen seeraan ala ijaarraman adda baafamaa jiraachuu Waajjirri Kantiibaa magaalaa Finfinnee beeksiseera."
__label__politics 
" Ityoophiyaatti namoonni vaayrasii koroonaa (COVID-19) qabaman 3 dabalatan argamuuu Ministeerri Fayyaa beeksiseera.

Ibsa Ministeerri Fayyaa har’a baaseen Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaatti sa’aatii 24 keessaatti qorannoo labiraatoorii namoota 87 taasifameen namoonni sadi dabalataan vaayrasichaan qabamanii argamuu beeksiseera.

Kanumaan walqabatee akka waliigalaatti biyya keenyatti namoonni vaayrasichaan qabaman lakkoofsaan 19 ga’eera.

Dhukkubsattuun jalqabaa lammii Ityoophiyaa umurii 26 yoo tatu, Bitootessa 8, 2012 Beeljiyeem magaalaa Biraasalsi akkasumaas Bitootessa 10, 2012 gara Kaameroon kan imalte ta’uun dhukkubsattuun kun mallattooleen dhibicha irratti muldhachuun gara buufata fayyaa adeemuun qorannoo taasifteetti.

Dhaabbatichis Inistiitiyuutiin Fayyaa Hawaasaaf gabaasa taasisuun qorannoo labiraatoorii taasifameen Bitootessa 19, 2012 vaayrasichaan qabamuun ishee mirkanaa’eera.

Dhukkubsaata lammaffaa fi sadaffaan ammoo lammii Ityoophiyaa jiraattoota magaalaa Adaamaa fi miseensaa maatii tokkoo yoommuu ta’an nama umrii 14 fi 48 dha.

Namoonni kunneen mallattoolee dhibee vaayraasi koroonaa agarsiisuu baatanille nama vaayraasichaan qabamee waliin walitti dhufeenyaa wan qabaniif adda bafamanii ilalaama turan.

Bitooteessa 19, 2012 qorannoo laaboraatoori taasifameefiin vaayrasichaan qabamuu mirkanaa’eera
"
__label__health 
" Ijaarsi Daandii Asfaaltii Oromiyaa, Naannoo Kibbaa fi Gaambeellaa qaxxaamuraan walqunnamsiisu eegalame.

Daanichi km 140.2 kan dheeratu yoo ta’u, Jimmaa, Boongaa, Miizan Teeppii, Gaambeellaa, Goree, Mattuu fi Finfinnee karaa qaxxaamuuraan walqunnamsiisa jedhameera.
Ijaarsi Daandii Goree- Maashaa- Teeppii kun bakka hoggantoonni feederaalaa fi naannoolee argamanitti har’a ifatti eegalameera.

Ijaarsi isaa Birrii biiliyoona 4.5 kan gaafatu ta’uu Daayrooktooreetiin Koomiiniikeeshiinii Abbaa Taayitaa Daandiiwwanii Ityoophiyaa beeksiseera.

Proojektichi baadiyaatti meetira 10, naannoo magaala gandaatti meetira 12, magaala aanaatti meetira 19 fi magaala godinaatti meetira 21.5 bal’ina ni qabaata jedhameera.

Dhaabbata Kooriiyaa Kibbaa ‘Haayuundaay Deevilooppimant’ jedhamuun kan hojjetamu yoo ta’u hojiin gorsaa fi too’annoo dhaabata Injinariingii Luusoong jedhamuun raawwata jedhameera.

Hojiin isaa waggaa 4 fi Baatii 6 keessatti kan xummuramu yoo ta’u, hawaasa naannoof rakkoo hawaasummaa, Siyyaasaa fi Diinagdee ni fura jedhamee kan itti amaname akka ta’e ibsameera.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 19, 2012 (FBC) – Ministeerri Nageenyaa ogeessota miidiyaa fi qunnamtii hawaasaaf leenjii kenne.

Leenjichi mata duree ""miidiyaaleen waliin jireenyaaf"" jedhuun gaggeeffameera.

Ministeera Nageenyatti Ministirri Deettaan dame ijaarsa nageenyaa fi waliigaltee biyyaaleessa aadde Almaaz Makoniin ijaarsi biyyaa kan eegalamu yaada lammiilee keessa ta’uunidha jechuun kan ibsan yoo ta’u, Miidiyaaleen yaada hawaasaa cimsuuf hojjechuu qabu jedhaniiru.

Aadde Almaaz odeeffannoon qulqullina hin qabne walitti bu’insa uumurra darbee biyya ni diiga jedhaniiru.

Waltajjicharratti waraqaan qorannoo garagaraa dhiyaachun irratti mari’atameera.
"
__label__politics 
"Dhiiga osoo wal hin dibin Ityoophiyaa ijaarun ni barbaachisa jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad.

Dooktar Abiy koonfaransii nageenyaa abbootiin qabeenyaa Oromoo fi Amaaraa Galma Barkumeetti qopheessanirratti kaleessa galgala argamuun ergaa dabarsaniiru.

Waltajjiin akkanaa akka qophaa’u namoota tumsa taasisan, abbootii Gadaa, jaarsolii biyyaa, hayyootaa fi abbootii qabeenyaas galateeffataniiru.

Qeerroo fi faannoo, qilleensi nageenyaa namoonni yaada isaanii bilisaan ittiin ibsatan akka dhufu taasisan galateeffataniiru.

Ummanni Oromoo fi Amaaraa lakkoofsanis hedduu ta’uu ibsanii, waltumsaan yoo hojjetan jijjiirrama fiduu akka danda’an, garaagarteen isaanii bu’aa akka hin qabaatin eeran.

Garaagartee waliif kabajuun, waliin hojjechuun ni barbaachisas jedhan.

Dhaabbileen barnootaa iddoo nagayaa fi beekumsi itti horatamu qofa akka ta’u mootummaan hojjechaa jiraachuus ibsaniiru.

Waldhabbiin dhiiga dhangalaasisu eenyufuu bu’aa kan hin qabaanne ta’uu kan ibsan muummee ministiraa, waljaalalaa fi walkabajaan biyya ijaaruuf yaa kaanun dhaamaniiru.
"
__label__politics 
"Waligaltee 'Cold War' cabsuun Ameerikaan misaa'ela ni ijaarti taanaan, Raashiyaanis akka ijaartu Pireesdaant Vilaadmir Puutin akeekkachiise.
Ibsi kun kan ba’e Kibxata Raashiyaan waligaltee Humnoota Nukileera Fageenya- gidduugaleessaa (INF) diigdetti jechuun himannaa dhaabbanni ‘Nato’ dhiyeesseen booda.

Bara 1987tti Ameerikaafi USSR gidduutti waliigalteen mallatteeffame kun biyyoonni lamaan misaa’eloota fageenya dhiyoofi gidduugaleessa akka hin fayyadamne kan dhorku dha.
Pireezidaant Puutin himannaan kun Ameerikaan waliigaltee dhiisuu akka yaaddu agarsiisa jedha.
Pireezidaantiin Raashiyaa waliigaltee INF irrattii meeshaalee waraanaa dhorkaman ijaaraniiru jechuun ibsa televizhiiniin darbe irratti dubbateera.

""Amma waayilli keenya Ameerikaan haalooti waan geddarameef meeshaa akkasii qabachuu qabna jedhani kan amanan fakkaata,"" jedhe.
Pireezidaantiin Ameerikaa Doonaald Tiraamp kanaan dura sababa gocha Raashiyaatiin biyyittiin waliigaltee kana ni dhiifti jedhee dubbateera.
Raashiyaan misaa’eela ijaartee qopheeffataa akka jirtu beekameera, meshaan 9M729 waliigaltee INF can cabsuufi eegumsaa biyyoota ‘Euro-Atlantic’ keessa jiraniif sodaachiisaa kan ta’edha, jedha ibsi Nato."
__label__politics 
"
Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) –Preezdaantiin FDRI Saahilawarq Zawdeen, boqachuu preezdaantii Gibts duraanii Hoosnii Mubaarakiin gadda itti dhaga’ame ibsatan.
 
Preezdaant Saahilawarq ibsa gaddaa preezdaantii biyyattii Abdul Fattaah Al Siisiif dabarsaniiru.
 
Preezdaantichi guddina ummataa fi biyya isaanitiif gumaacha olaanaa taasisaniiru jedhan preezdaant Saahilawarq ergaa isaanitiin.
 
Ministeerri Dhimma Alaa FDRI akka beeksisetti preezdaant Saahilawarq Zawdeen maatii, ummataa fi mootummaa biyyattiitif jajjabina hawwaniiru.
"
__label__politics 
" Chaayinaatti koronaavaayirasiin hanga ammaatti lubbuu namootaa 41 darbe.
 
Addunyaan waa’ee vaayirasii kanaa yaaddoo keessa seenuun, biyyoonni garagaraa ofeeggannoo taasisaa jiru.
 
Ityoophiyaattis imaltoota biyya Chaayinaarraa dhufan irratti Buufata Xiyyaaraa idil addunyaa Booletti qorannoon taasifamu guyyootaan dura – Amajjii 13 bara 2012 eegalameera.
 
 
Institiyuutin Fayyaa Hawaasaa Itoophiyaa dhimma vaayirasichaarratti ibsa Jimaata kenneen, ""Dhimmicha of eeggannoon hordofaa turuu ibse. ‘Biyya keenyaaf haalli sodaachisaan tahe hin jiru,"" jedheera.
 
Daayrektarri olaanaa Institiyuutichaa Dooktar Eebbaa Abaata, ""Namootni dhimmicharratti odeeffannoo barbaadan sarara bilbilaa 8335 irratti bilbiluun odeeffannoo argachuu danda’u,"" jedhaniiru.
 
Vaayrasichi yeroo ammaa kana biyyoota 10 keessatti kan uumame yoota’u, kanneen keessaa baayyinaan biyyoota Eshiyaadha.
 
Bu’uuruma kanaan Ameerikaa, Faransaay, Jaappaan, Taaylaand, Kooriyaa Kibbaa, Awustaaliyaa, Maalezhiyaa fi biyyoota biroo keessatti uumamu himameera.
 
Chayinaatti hanga ammaatti vaayirasichaan lubbuun namoota 41 yoo darbu, namoonni kuma 1fi 300 ta’an ammoo vaayirasichaan qabamaniiru.
"
__label__health 
"Injiinar Taakkalaa Uuman miseensota Koomiishinii Araaraa Biyyoolessaa waliin mari’atan

Koomiishinichi hojii waliigaltee biyyoolessaa uumuuf hojjetu keessatti deeggarsi bulchiinsa magaalichaa akka irraa hin fagaanne gaafataniiru.

Itti aanaan kantiibaa magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaa Uuman gama isaanitiin bulchiinsi magaalichaa tumsa barbaachisaa kan taasisu ta’uu ibsaniiru."
__label__politics 
"Guyyaan farra malaamaltummaa biyyaalessaa 15ffaan Yunivarsiitii Ambootti kabajamaa jira.

Naamusa gaarii ijaaruun malaamaltummaa irratti qabsaa’uun nageenya itti fufiinsa qabuu fi misooma amansiisaa yaa mirkaneessinu mata duree jedhuun guyyaan kun kabajamaa jira.
Badii malaamaltummaan guddina hawaas dinaagdee irratti qaqqabsiisu irratti hubbannoo uumuuf ayyaana kana kabajaa jirra jedhan Pireezidantiin Yunivarsiitii Amboo Dr Taddasaa Qana’aa.
Ayyaana kana irratti hoggantootnin olaanoo farra malaamaltummaa federalaa fi seektaroota mootummaa garagaraa irraa hirmaataa jiru."
__label__politics 
"Biiroon Misoomaa Qabeenyaa Bishaanii fi Inarjii Oromiyaa leenjii hubannoo uumuu HIV/ADIS fi Koorniyaa Idileessuu Qaama Dhimmi ilaallatuuf kenne.

Leenjii hubannoo uumuu HIV/AIDS fi koorniyaa idilleessuu irratti argamuun haasaa baaniinsa kan taasisaan Daayreektarri Odiitii obbo Namee Sooreessaa ,kaayyoon leenjichaa dhimma HIV/AIDS fi koorniyaa idileessuu hojii qaama taasisuuf jedhan.

Akkasumas, dhimmi HIV/AIDS akka biyyattis ta’ee akka seektarichaatti dagatamaa waan jiruuf hojjettoonni biirichaa bakka hojiif deemaan hundatti hojii hubannoo uumuu akka hojjetaniif jedhan.

Leenjichi ogeeyyii biiroo fayyaan kan kenname ta’uu ibsameera.

Hojjettoonni leenjii hubannoo cimsuu kana fudhatan baay’een isaanii hojjettoota hojii badhee oolaan waan ta’eef bakka ga’anitti hubannoo argatan hawaasaaf qooduu akka qaban daayreektarichi ibsaniiru.
"
__label__health 
"Finfinnee, Gurraandhala 20, 2012 (FBC) – Naayijeeriyaatti namni yeroo jalqabaaf vaayraasii koroonaaf saaxilamee argameera.

Namicha lammii Itaalii yoo ta’u, Miilaan irraa guyyoota lama duraa Naayijeeriyaatti akka deebi’e Ministirri Fayyaa Naayijeeriyaa Osaagee Ihaanir beeksaniiru.

Bu’aan qoraannoo yaalaa fayyaa isaa akka agarsiisutti dhukkubsatichi mallattoolee hamaaf isa saaxilu hin qabu jedhameera.

Namni kun erga Naayijeeriyaa seenee namootattii dabarseera yoo ta’eef, hojiin namoota adda baasuu raawwataa turre jedhan.

Namichii vaayrasichaan saaxilamee kun nama biyyoota Sahaaraan gaditti jiraniif isa jalqabaati jedhameera."
__label__health 
"Tarsiimoon filannoo waltajjii dhaabbilee hawaasa siiviilii qophaa’aa jira jedhame.

Filannoon dhuftu karaa demokraasawaa fi amanamaa ta’een akka xumuramu tarsiimoon waltajjii dhaabbilee hawaasa siiviilii qophaa’aa jira.

Hoggantuun Waajjira Waltajjii Dhaabbilee Hawaasa Siiviilii Ityoophiyaa aadde Bileen Asraat Faanaa Broodkaastiing Koorporeet waliin turtii taasisaniin akka beeksisanitti, filannoo dhuftu hordofuun akka danda’amuuf caasaan uumamaa jiraachuu beeksisaniiru.

Waldaaleen siiviilii ga’eewwan addaddaarratti hirmaacha ajiraachuu beeksisaniiru.

Eegumsa mirga namoomaa, filannoo fi demokraasii cimsuurrattis hojjechuuf qophiitti jiraachuu ibsan.

Rakkoolee filannoo keessatti mudachuu malan hiikuurratti leenjiin kennamaa turuu beeksisaniiru.

Dhaabbileen 70 ol ta’an filannicharratti hojjechuuf fedhii agarsiisuu beeksisaniiru hoggantittiin.

Labsiin hawaasa siiviilii haaraan dhiyeenya ragga’uurraa kan ka’e haaraa kan makamanis ni jiraatun eegna jedhan.

Afawarq Alamuutu gabaase.
"
__label__economics 
"

Finfinnee, Gurraandhala 12, 2012 (FBC) – Waldorgommii fiigicha mana keessaa idil addunyaa Faransaayitti gaggeeffameen atleetonni Ityoophiyaa injifannoon xumuraniiru.

Waldorgommichaan fageenya meetra 1500 dubartootan Atleet Gudaaf Tsaggaayee dorgommicha yoo injifattu, Atleet Lamlam Haylee fi Aksumaawiit Inbaayaaw sadarkaa 2ffaa fi 3ffaan xumuraniiru.

Waldorgommii meetra 1500 dhirotaatin ammoo Atleet Saamu’eel Tafarraa sadarkaa 1ffaan injifateera.

Meetra 3000 Atleet Geetinnat Waalee dorgommicha yoo injifatu, Atleet Salamoon Baaraggaan sadarkaa 2ffaatin xumureera.
"
__label__sports 
"

Finfinnee, Gurraandhala 3, 2012 (FBC) – Ministirri Ministeera Nageenyaa FDRI aadde Mufaariyaat Kamiil Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti barreessituu olaantuu dhimmoota ijaarsa siyaasaa fi nageenyaa waliin mari’ataniiru.

Aadde Mufariyaat Kamiil Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti barreessituu olaantuu dhimmoota ijaarsa siyaasaa fi naageenyaa Roozmeerii Diiyaakaarloo,Gaanfa Afrikaatti barreessaa olaanaa jila addaa Paarifeet Onaagaa Anaayaangaanii fi Ityoophiyatti qindeessaa jiraattootaa fi dhimmoota mirga namoomaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Dooktar Kaatriin Sooziin waajjira isaaniitti simachuun
dhimmoota garagaraarratti mari’ataniiru.

Marichaan aadde Mufariyaat, ministeerichi erga hundaa’e hojiwwan gurguddoo hojjechaa turuu ibsuun, biyyattittii rakkoo nageenyaa mudata ture gara nageenyaa waarawaatti deebisuuf sosochii bal’aan taasifameera jedhan.

Ityoophiyaan siyaasaan, diinagdee fi damee hawaasummaan jijjiirrama guddaa fidaa jirti kan jedhan aadde Mufariyaat, ijaarsa siyaasaa fi hojii nageenyaarratti xiyyeeffannoo guddaa kennuun hojjetamaa jira jedhaniiru.

Ministeerichi sagantaa tajaajila tolaa ooltootummaa biyyaalessaa dabalatee sadarkaa biyyatiitti dargaggoota fi dubartoota fayyadamoo taasisuuf kan gargaaran sagantoolee garaagaraa qopheessuuf karoorfatee hojjetaa jira jedhan.

Kaayyoonsaa inni guddaan ilaalcha ijaarsaa siyaasaaa fi aadaa jijjiiruudha jedhan aadde Mufariyaat.
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti barreessituu olaantuun dhimmoota ijaarsa siyaasaa fi nageenyaa gama isaaniin, Ityoophiyaan ijaarsaa siyaasaaa fi aadaa irratti biyya muuxxannoo cimaa qabdu ta’uu himaniiru.

Yeroo itti aanuutti ammoo Ityoophiyaa waliin dhimmoota garaagaraarratti waliin kan hojjetan ta’uu himaniiru.
"
__label__politics 
"Itiyoophiyaa fi Giiniin waliigaltee adda addaa walii mallateessusaanii Ministirri Muummee Dr. Abiyyi Ahimad ibsan.

Wayita daawwaannaa hojiitiif Ripablika Giinii turan pireezedaant Alfaa Kondee waliin qonna,tuurizimii, albuudaa fi Inarjiiratti hariiroo cimaan waliin hojeechuuf waliigalteen rawwachuusaa dr.Abiyyi fuula feesbuukii isaaniratti bareessaniiru.

Ministirri Muummee Dr. Abiyyi Ahimad, bulchaa kutaa biyyaa Kaaduraa,Eel Rufaay fi daldalaa beekkamaa Naayijeeri'aa,Toonii Oloomolii waliin walarguun carraa invastimantii Itiyoophiyaan qabdurratti haala itti hirmaachuu danda'an iratti mari'achusaanii himaniiru."
__label__politics 
" Manni Barumsaa Waajjirri Giiftii Duree hojjechiise ebbifame.
 
Manni Barumsaa Warra Ifaa Salaalee Sadarkaa 2ffaa godina Shawaa Kaabaa aanaa Waacaalee toora magaalaa Muka Xurii ganda Bosoqqee Jaateetti Waajjira Giiftii Dureetin ijaarrame ebbifame.
 
Manni barumsichaa baatii 4f Birrii miiliyoona 14 ijaarramaa tureera.
 
Manni barumsichaa dareewwan 16 kan qabu yammuu ta’u, barattoota 800 keessummeessuu danda’a jedhameera.
 
Waajjirri Giiftii Duree kanaan dura manneen barnootaa 4 fi oolmaa daa’immanii 1 ijaarsisuun ebbisiisera.
"
__label__politics 
"Qaama midhamtootaaf gargaarsi dhibee Vaayiiraasii Koroonaa ittisuuf fayyaduu taasifame.

Carraqqii dhibee vaayiraasii koroonaa ittisuuf taasifamuu irratti, Bulchinsii Magaalaa Finfinnee qaama miidhamtootaf gargaarsa taasisera.

Kantibaa itti aanaan Bulchiinsaa Magaala Finfinnee Injiinaar Taakkalaa Uumaa, Feedereshinii Waldaa Qaama Midhamtootaa Biyyaaleessa Itoophiyaatiif meeshaalee vaayiiraasii koroonaa to’achuuf gargaaran kennaniru.

Gargaarsiichi, feedereshiini qaama miidhamtootaatif kan kenname yoomuu ta’u gara waldiichaatin qaama miidhamtootaaf kan raabsamuu ta’as jedhameera.

Gargaarsii bulchiinsi magaalichaa gumachees nyaata fi meeshaalee qulqullinaa qaama eggachuuf fayyadan akkasuumas lafa kaaree meetrii kuma 3 irratti gamoo ijaarsisee waldiichaaf akka kennuus waajirrii kantiibaa beeksiseera."
__label__health 
"Tapha mo’anii darbuu shaampiyoons liigii Awrooppaa marsaa 2ffaa eda galgala gaggeeffameen Tootanhaam mo’atame.

Eda galgala sa’aatii 5:00 eegalee Tootanhaam Leepziingin 3 -0 injifatamuun liigicha alaan ta’eera.

Tootanhaam liigichaan ala kan ta’e waliigala 4-0 injifatameeti.

Oduma walfakkaatun Vaaleenshiyaanis liigichaan ala ta’eera.

Dirree isaarratti Atlaantaa kan keessummmeessan; Vaaleenshiyaan 3-4 injifatameera. Qabxii waliigala 8 -4n liigichaan ala ta’eera.

Taphoonni mo’anii darbuu shaampiyoons liigii Awrooppaa marsaa 2ffaan kun har’as itti fufuun PSG – Doortimuund waliin yoo morkatu, Liivarpuul – Atleetikoo Maadriid waliin falmata."
__label__sports 
" Preezdaant Saahilawarq Zawdeen daayreektara olaanaa Sagantaa Nyaata Addunyaa Deeviid Biizlii waliin mari’atan.

Preezdaant Saahilawarq daayreektaricha Masaraa Mootummaa Biyyoolessaatti simachuun mariisisaniiru.

Sagantichi hojiilee kanaan dura hojjetee fi karoora Ityoophiyaatti qaburratti mari’ataniiru.
"
__label__economics 
"Walaayittaa Magaalaa Sooddootti namoota jireenya isaanii dandirra taasifatan 700 ol weerara vaayrasii koroonaa ittisuuf jecha hojiin daandirraa kaasuu raawwatame.

Lammiilee jireenya isaani daandirra taasifatan gargaaruuf Yuunvarsiiti Walaayittaa Sooddoo, Kolleejjii Qonnaa, Barnoota fi Oogummaa Sooddoo fi qaamoleen biroo deeggarsa taasisuu isaani Kantiibaan magaalaa Sooddoo obbo Yaalaw Geetaachaw ibsaniiru.

Yuunvarsiiti Walaayittaa Sooddoo gama isaan lammiile jireenya isaanii daandirra godhatanii kan oolu deeggarsa Birrii miiliyoona 2 ol, firaashi 1000, barbaree kuntaala 12, missira kuntaala 25 ol fi xaafii kuntaala 230 akka laatu waadaa galeera."
__label__health 
"Muummeen ministira Fiinlaandi Saanaa Maariin ga’eettiin umurii 34 addunyaarra umurii xiqqoon gaggeessaa taa’an.

Saanaa Maariin muummeen ministira Antii Riinee aangoo gad dhiisuun walqabateeti gara aangootti kan dhufan.

Ministeera Geejjibaa kan turaan Saanaa Maariin paartii isaanii dimokiraasii hawaasumaattu isaan filaate.

Dubartootaa kan hoogganamu paartonni shaan qindoominaan ni gaggeessu jedhameera.

Saanaa Maariin addunyaarraa umurii xiqqoon nama muummee ministira ta’an yoo ta’u, muummeen ministira Yuukreen umuriin 35, muummeen ministira Niwuuzilaand Jaasiindaa Arderiin ammoo umurii 39 itti aanu.

Muummeen ministira Saanaa Maariin abbaa malee kan guddatan yoo ta’u, Yunvaarsiitii si’a galan maatii isaaniif nama jalqabaati jedhame."
__label__politics 
"Finfinnee, Gurraandhala 9, 2012 (FBC) – Haleellaa baadiyyaa Kaameeroon keessatti raawwateen namoonni 22 lubbuun darban.

Kaaba Lixa Kaameeroonitti namoonni 22 ajjeefamanuusaanii dhaabbanni mootummota gamtoomanii gabaaseera.

Namoota iddoo Ntuumboo jedhamtu keessatti ajjeefaman keessaa walakkaan isaanii daa’imman yoo ta’an miidhamtoonni hedduun immoo 
osoo lubbuun jiranii awwaalamuusaanii miidiyaan biyya keessaa gabaaseera.

Taatee gaafa Jimaataa uumame kanaaf qaamni itti gaafatamummaa fudhate jiraatuu baatus paartiin mormituu garuu waraanaa biyyatti qeeqeera.

Gareelee biyyattii gargar fottoqsuuf lolaa jiran waliin waggoota sadii oliif lolatti kan jiru mootummaan Kaameeroon hamma ammaatti 
haleellaa raawwaterratti yaadaa hin kenninne.

Hojjataa dhaabbata mootummoota gamtoomanii  kan ta’e Jemis Nunaan BBC’tti akka himetti namoota ajjeefaman keessaa dubartiin ulfaa ni jirti jedheera.

Daa’imman 14 ajjeefaman keessaa saglan isaanii daa’imman waggaa 5 gadiitti jedheera.

Obbo Nunaan akka jedhetti taatee kun jiraattoota naannichaatiif hamaa ture jedheera.

Agboora Mbaallaa namni sochii siyaasaa keessatti beekamtii qabus haleellaa kanaaf ""waraana biyyattiitu itti gaafatamumummaa qaba,"" jedha.

Eega mormiirratti humnoonni nageenyaa haleellaa raawwachuu jalqaban booda bara Franjoota 2017 gareeleen addatti hidhatan baay’achaa dhufaniiru.


Gareen hidhatan kunneenis biyya haaraa kan Ambaazooniyaa jedhanii waamaniif walabummaa labsaniiru. Preezdaantiin Kaameeroon Paawul Biyya garuu garee kanneen ""shorarkeesitootaa"" jechuun murteesaniiru.

Eega waldhabdeen kun jalqabee as namoonni 3,000 ol ta’an yoo du’an namoonni 70,000 ol ta’an immoo qe’eesaaniirraa buqqa’aniiru."
__label__politics 
"Ijaarsi istaadiyeemii wallaggaa marsaa jalqabaa waggaa 10 booda xumuramuun eebbifame.

Istaadiyeemichi deeggarsa maallaqaa uummataa fi mootummaa Naannoo Oromiyaa irraa argame Birrii miliyoona 196'n kan ijaarame yoo tahu ijaarsi isaa yeroo dheeraaf lafa irra harkifachuun isaa komii guddaa kaasaa tureera.

Sirna eebbaa istaadiyeemichaa irratti MM Abiy Ahimad fi pirezidantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Lammaa Magarsaa argamaniiru.

MM Abiy Ahimadii fi Obbo Lammaan dirricha keessatti kubba waliin dhiituun hawwaasa isaan simachuuf bahe hedduu fuulduratti eebbisiisaniiru.
Jiraattotni magaalaa Naqamtee fi naannaa ishees simannaa fi sirna eebbaa kana irratti kumaatamaan bahaniiru.

Baajatni istaadiyeemichaaf qabame malaammaltummaan manca'eera jechuun uummatni yeroo dheeraaf komii kaasaa ture.

Haa tahu malee istaadiyeemichi baajata xiqqaan qulqullina isaa eeggatee kan ijaaramedha jedhan Obbo Tashoomaa Gammadaa itti gaafatamaan ijaarsa istaadiyeemichaa.

Istaadiyeemiin Wallaggaa jalqabbii ijaarsa istaadiyeemota biroo kan akka istaadiyeemii Baahir Daarii fi Hawwaasaaf bu'uuradha.

Istaadiyeemiin wallaggaa bara 2001 A.L.I keessa uummataan ijaaramuu kan jalqabe yoo tahu jiraattotni wallagaa arfanii fi quuqamtootni kaanis keessatti hirmaatanii ture.
Fulbaana 1 bara 1999 ture istaadiyeemichi yeroo HIV AIDS magaalaa Naqamtee keessatti babal'atu bakka oolmaa dargaggota isaaniif mijeesssu qabna jechuun namoota muraasaan gidduutti mariin kan eegale.

Sana boodas hoggansi mootummaa magaalichaa fi godinaa keessatti hirmaachuun uummata keessas koreen filamee akka jalqabuuf murtaa'e. Obbo Tashoomee Gammadaa namoota yeroo sana yaada kana wixineessan keessaa tokko turan.

Boodas hogganaa ijaarsa istaadiyeemicha tahuun filamuun hanga ammaatti kaffaltii miindaa tokko malee hojicha uummata bakka bu'uunis hordofaafi hojechiisaa turaniiru.

Kunis dargaggota fayyaa qabeeyyii humna misoomaa tahan horachuu qabna malee osoo nuyi jirruu maaliif dhalootni dhukkuban miidhama jechuun ture kan eegalle jedhan.

''Istaadiyeemiin kun kan uummataati,uummatatu ofumaan jalqabe'' jedhu Obbo Tashoomeen.

Abbootii qabeenyaa fi uummatni godinaalee garaagaraa keessatti hirmaataniiru.
Bara 2001 Teletooniin qophaa'e irratti birriin Waadaa galamee miiliyoona 48 ol kan tahu walitti qabamuu itti gaafatamaan ijaarsichaa Obbo Tashomaan himaniiru.

''Maqaa kaampaanii MIDROK'n abbaan qabeenyaa Sheek Allaamodiin Birrii miiliyoona 14 nuuf kennanii ture''

Dabalataan jedhan Obbo Tashoomeen maqaa maatii isaaniin akka dhuunfaatti doolara miiliyoona tokko [$1Mn] kennuuf waadaa nuuf galaniis waadaa isaanii hin raawwatne jedhan.

Sheek Allamodiin mana hidhaa waan turaniif amma yeroo biyyatti deebi'uun tasgabbaa'an akka nuuf kennaniif ni gafannas jedhan Obbo Tashoomeen.
Ijaarsi istaadiyeemii Wallaggaa yeroo jalqabu waggota sadii keessatti ni xumurama haa jedhamu iyyuu malee waggoota 10 ol lakkofsiseera.

Ijaarsi Hojiiwwan Bishaan Oromiyaa humna namaa gahaa waan hin qabneefi kaffaltii nuyi raawwannun deebisani ijaaraa waan turaniif harkifates jedhan itti gaafatamaan ijaarsa istaadiyeemicha Obbo Tashoomeen.

''Gama keenyaan baajatni kaffalamu dhibee kan addaan cite ji'a sadiif qofaadha. Booda Mootummaan Naannoo Oromiyaa baajata waan ramadeef hojichi itti fufe.''

Dabalataan Ijaarsi Hojiiwwan Bishaan Oromiyaa sana dura istaadiyeemii tokko illee ijaaree waan hin beekneef muuxannoos hin qaban ture jedhan.

Haa tahu malee hammuma yeroon dabalaa adeemu gatiin bittaa meeshaalee ijaarsaa waan dabalaa dhufaniif gatii jalqaba walii galleenis xumuramuu waan qabuuf akka ogeessotni jedhanitti Interpirayiziin hojiiwwan ijaarsa Bishaan Oromiyaa Birrii miliyoona 150 ol kasaaraa keessa galuu hin hafne jedhan.

Oduu namootni dhuunfaa adeemsisan irraa kan hafe maallaqni uummataa manca'es hin jiru jedhanii istaadiyeemota biyya keessatti ijaaraman waliin yommuu baasii isaa wal bira qabnu tokko sadaffaa isaanii caalaa hin kaffalamne jedha

Ijaarsi istaadiyeemicha rakkoo qulqullinaa yeroo isa mudataa turetti irra deebiin akka sirratu taasifamaa tureera.

Isaan keessaa margi biyya Xaaliyaaniidhaa dhufee biqilchame aramaadhaan waan dhaalameef irra deebiin margi naannoo dhaabamee kunuunfamaa tureera.

Kilabii bulchiinsa magaalaa Naqamtee Liigii Olaanaa keessatti dorgomaa jiruuf carraa gaarii tahus ispoortessitoota ciccimoo hedduu horachuu irratti garuu ammas hanqinni jira.
Istaadiyeemichi ulaagaa idila adunyaa kan guutu yoo tahu dorgommiiwwan garaagaraa keessumeessuu danda'uusaa Obbo Tashoomaa Gammadaa BBCtti himaniiru.

Tiraakiin ykn sararri fiigichaa istaadiyeemichaa kan hojjete kaampaanii Nezerlaandis irraa dhufuun yoo tahu sarara isaa kan baasan immoo Jarman irraa dhufuuni jedhan Obbo Tashoomeen.

Sadarakaa idila adunyaattis qulqullinaa fi sadarkaa isaa ilaaluun waraqaa ragaa kan kennu Jarman irraa dhaabbata beekamtii qabu yoo tahu isa eegaa jirra jedhan.

Baaxii istaadiyeemichaa hojjechuuf jalqaba kan yaadame Birrii miliyoona 53 yoo tahu amma qorannoo gabaa gaggeessinee Birrii miliyoona 370 ol fudhachuu akka danda'u himanii ammaaf humna kanaa waan hin qabneef turuun isaa hin oolu jedhan.

Amma maallaqani ijaarsicha irraa hafe gara biraan miliyyona 33 tahus akka jiru dubbatu.

Manni kitaabaa ammayyaa qaama istaadiyeemichaa tahuun METEC deeggarsaan jalqabe 70% irra erga gahee dhaabbatee bubbuleera.

Yoo hojicha hin xumuran tahe mootummaan Naannoo Oromiyaa xumursiisuuf karoorfachuus himanii manni kitaabichaa bifa aadaa Oromoo agarsiisuu danda'uuf masara Kumsaa Morodaa ibsuun hojjetamuu akka jalqabes BBCtti himaniiru.

Taa'umsi yoo galeef hanga namoota kuma 30 olii qabachuu kan danda'u yoo tahu, taa'umsa malee isaa ol keessummeessuu akka danda'u iyyaafanneerra.

Istaadiyeemichi dorgommiiwwan atileetiksii garaagaraa fi kubba miilaaf kan tajaajilu yoo tahu naannaan istaadiyeemichaas manneetii daldalaaf oolan kutaalee sadarkaa isaanii eeggatan 16 kan of keessaa qabu yoo tahu koreen hundaa'e bifa hojiitti galamu irratti hojjetamuuf qophiin eegaleeras jedhan.

Dabalataan MM Abiy Ahimed fi Obbo Lammaan gidduugala gabaa kanaan dura dargaggota hojii dhabeeyyii irratti gurmeessuuf hojjetames ni eebbisiisuniiru.

Dilbata dhufu irraa eegaluun dorgommiin Shaampiyoonaa Guutuu Oromiyaa istaadiyeemii Wallaggaa kana irratti gaggeefama."
__label__sports 
